PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ LUEGO DE LA FIRMA DE CONVENIOS COMERCIALES ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, EN EL PALACIO DE MIRAFLORES.  Primero, antes que ingresar en lo decididamente institucional, que sería la firma de todos estos importantísimos convenios entre ambos países y también convenios privados con empresas argentinas, me resulta imposible soslayar algo que para mí es muy importante y que supera lo institucional, que tiene que ver con lo afectivo, que tiene que ver con las emociones, con los sentimientos y con el agradecimiento por este gesto de amor y de cariño hacia quien fuera mi compañero de vida y padre de mis hijos, el honor que significa para nosotros – como familia – pero también creo que para la Argentina, viniendo de un país con la historia que en el continente tiene la República Bolivariana de Venezuela. Creo que los dos grandes Libertadores están representados allí: Bolívar y San Martín, que esta Patria, que este continente, que este país con toda esa carga histórica y con todo el afecto y el cariño que él sentía por Hugo y que Hugo sentía por él, pese a que Néstor se enojaba cuando Hugo hablaba mucho y lo retaba. Y él le decía siempre: “voy a hablar poquito Néstor, te prometo que voy a hablar poquito”, y nunca cumplía con la palabra. Pero eran muy amigos, se querían mucho y la verdad que este gesto de honrarnos con que la Sala de Acuerdos de Ministros del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, lleve no solamente el nombre del Néstor Kirchner, sino también sus imágenes imborrables, las fotos de ambos. Vi ahí la del abrazo conmigo, que es una foto muy simbólica para mí; la de su primera asunción; ese cuadro donde estás vos, Hugo, Fidel, Néstor con su banda, recién asumido, y yo de blanco, es el mismo que tengo entre mis retratos personales en Olivos, en la parte donde yo vivo; la foto de Néstor con los jóvenes, con sus jóvenes, con la imagen del Eternauta, es muy fuerte, como también la imagen de los tres juntos, allá en Olivos; la imagen cuando asumí como Presidenta y este gesto maravilloso de este retrato de él, presidiendo este lugar; la réplica de su bastón y de su banda, que yo me levanté recién con Hugo para mirarlos -y de la bandera también- que se le entrega a cada Presidente y el retrato que Hugo pintó de ambos, que yo estoy segura pertenece a aquel momento en que Néstor se trasladó a fin de año aquí por el tema de los rehenes de Colombia, que decididamente entramos ya en la historia. Yo quiero, primero, agradecer esto en nombre de mi país y en nombre personal también, de mis hijos y de mi hija que me acompaña. (Aplausos). Ella estaba muy emocionada,  quiero contar algo y espero que mi hija no se enoje, cuando estábamos reunidos en la charla con Hugo, ella se levantó en un momento, una vez fue a donde vamos todas las mujeres, al baño, pero luego se levantó otra vez y cuando entró conmigo me dijo: “tuve que salir, mamá , porque me acordé de un día que estábamos con papá, en Nueva York, creo que para la Asamblea de Naciones Unidas, o no sé para qué era”. Ahí justo dice que lo vio a Hugo cuando se habían perdido aquellas elecciones legislativas, ¿se acuerdan? No sé en qué año fue. ¿En el 2010? “Me acordé que una persona de la oposición estaba diciendo no sé qué cosas por la televisión, que vos te enojaste y papá también, y me acordé de papá y de Hugo en ese momento, se me hizo un nudo en la garganta y tuve que salir afuera.” Bueno, son cosas que nos pasan, como también el día –quiero contarlo- que Hugo le dijo al mundo desde Cuba lo que le estaba pasando, estábamos con mi hija las dos juntas en la cama grande, escuchamos y las dos nos pusimos a llorar. Así que quiero agradecer este inmenso gesto de poner el nombre y las imágenes de él aquí y también la importancia que para mi país tiene la firma de todos estos convenios. Que no son convenios que vienen desde ahora, ustedes saben que la relación comercial, de amistad y de hermandad entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Argentina viene desde el mismo momento en que se conocieron ambos presidentes, que luego continuamos y que seguramente vamos a continuar porque pensamos de la misma manera, de acuerdo a lo que tiene que ser un proyecto político con inclusión social, un proyecto que acerca a las grandes mayorías los bienes de los que carecieron durante tantas décadas y también creemos que una manera de profundizar este proceso de integración social, de inclusión social, es sacar a millones de latinoamericanos, de americanos del sur, de venezolanos, de argentinos, de la pobreza, tiene que ver también con un proceso creciente de integración entre los países de la región. Nosotros a partir del año 2003 decidimos que nuestro lugar era aquí en la América del Sur, que era éste el lugar donde debíamos desarrollarnos y crecer, y cuando uno ve lo que pasa en el mundo, ustedes saben que Argentina es integrante, junto a las hermanas repúblicas de Brasil y de México, del G-20, cada vez estoy más convencida de la necesidad de aunar los esfuerzos de toda la región, porque somos una región créanme privilegiada por Dios y todas estas cosas que hemos recibido, recursos naturales, recursos humanos, esta inmensidad, capacidad energética, capacidad alimentaria, agua potable, los más importantes acuíferos, todo esto debe ser aprovechado por todos nosotros en pos de que millones y millones de americanos del sur tengan un mejor nivel de vida. Y también colaborar con el crecimiento de la economía mundial, porque no somos egoístas ni tenemos vocación colonial, al contrario, siempre nos han querido colonizar a nosotros, somos un pueblo de paz, no somos un pueblo que quiera colonizar a nadie, queremos colaborar con la economía mundial y de hecho lo estamos haciendo porque somos las economías emergentes las que hemos venido –tanto de aquí como de otras regiones del planeta- sosteniendo el crecimiento económico a nivel mundial y queremos también imponer nuevos paradigmas, como es el de crecimiento con inclusión y sin subordinación a los otros, en un mundo multipolar, en un mundo que tiene que respetar las diversidades y las pluralidades culturales, religiosas y políticas sin perder la identidad. Por esas razones y porque creemos en esos objetivos es que estamos hoy visitando aquí a nuestros amigos de la República Bolivariana de Venezuela. Los acuerdos son muy importantes pero lo más importante es compartir los mismos objetivos y creer en los mismos paradigmas. Así que muchas gracias por todo, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÀNDEZ, EN LA PRIMERA SESIÒN PRESIDENCIAL  DE  LA CUMBRE DE ESTADOS LATINOAMERICANOS Y DEL CARIBE, (CELAC), EN CARACAS, VENEZUELA.  Gracias Presidente: en principio agradecerle a usted y a su pueblo la cordialidad, la hospitalidad con que nos han recibido en las calles y además la magnífica organización de esta Cumbre, salvo los fuegos artificiales de recién, todo estuvo muy bien y creo que va a seguir estando muy bien. Yo quiero ser breve, no quiero extenderme demasiado porque son demasiados los Presidentes, Jefes de Estado y Jefes de delegaciones, pero esta es la tercera Cumbre, la primera la hicimos en diciembre del 2008, a dos meses de la crisis de Wall Street, de Lehman Brothers; la otra la hicimos en febrero de 2009 y esta la estamos haciendo en el marco de una crisis inimaginable, nos parecía que era gravísimo lo que había sucedido con Lehman Brothers, en el año 2008, pero realmente hoy la situación de Europa, la volatilidad increíble de los mercados, que hace que un día que un Presidente europeo dice una cosa las Bolsas se van; se van los capitales de los países; al otro día otro Presidente u otra Presidenta dice algo, más o menos aceptable y retoman las Bolsas, nos da la idea – como lo ha advertido tambièn la CEPAL – del peligro que tienen tambièn nuestras economías que se han desarrollado y han crecido y han sostenido el crecimiento de la actividad económica global, durante la última década, permitiendo que millones de latinoamericanos se incorporaban y se incluyeran, crecimiento con inclusión. Ahora bien, yo quiero referirme a tres o cuatro temas, que se han hablado aquí, y que ha sido – entre otros – los mecanismos que deberíamos adoptar para que la crisis no impactara negativamente en nuestros países. Y se ha hablado, por ejemplo, de integración referido a lo físico. Creo que Juan Manuel Santos hablaba de infraestructura física y decía que una carretera que comunica a dos países habla más que mil discursos; otros hablaron de – y creo que este es el tema más importante también hoy – integración comercial. Yo quiero darles un dato: de los 33 países que estamos aquí 12 pertenecemos a la ALADI; somos y los voy a nombrar exactamente: Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, México, Paraguay, Perú, Uruguay, Venezuela y por supuesto Argentina. Quiero excluir a Cuba, producto del bloqueo que sufre, pero lo cierto es que nuestros países tienen solamente comercio intrazona, es decir entre nosotros el 16 por ciento de sus exportaciones e importaciones y en cambio tienen el 84 de sus exportaciones e importaciones fuera de nuestros propios países. Por eso creo que para hablar de integración deberíamos comenzar a mirar un poquito los números y yo sugiero que estas cumbres se tornarán un poquito más ejecutivas abordando temas más efectivos, más conducentes a lograr mecanismos realmente de integración. La integración no se va a dar porque estemos, aquí, hablando y dando discursos entre nosotros, sino se va a dar a partir de lograr una infraestructura como la que alguien describía o que realmente – como hicieron los europeos, pero hacerlo mejor, por supuesto – el comercio intrazona sea una de las prioridades. En sus momentos de apogeo el comercio intrazona, en la Unión Europea, llegó a alcanzar el 80 por ciento, lo que por ejemplo permitió a Alemania convertirse en la primera exportadora mundial, pero era fundamental intrazona. Y lo hicieron con defensas tales como las de los subsidios agrícolas que en su momento afectaron fuertemente a nuestros países, pero ahora nuestros países que han adquirido una gran competitividad en materia agrícola ganadera pueden sortear estos subsidios, estas barreras que nos ponen en todos los países y comerciar. Pero realmente lo estamos haciendo mucho extrazona y corremos el riesgo tambièn, algunos países que hemos logrado un proceso de industrialización más o menos aceptable; Argentina lo ha hecho luego de la devastación que significaron las dictaduras, corremos el riesgo de reprimarizar nuestras exportaciones y esto significaría eliminar puestos de trabajo, que son lo que han permitido precisamente la gran inclusión que se ha producido todos estos años. Por eso creo que deberíamos abordar mecanismos más concretos, más efectivos y más conducentes para lograr medidas concretas, políticas concretas activas por parte de todos los Estados que nos ayuden a preservarnos de estas crisis que nos vienen desde afuera. Y en esto no hay que ser ingenuos, me parece que tampoco significa una integración contra nadie. Yo nunca pensé que la integración europea fuera contra nadie, sino que era a favor de ellos y creo que con este mismo concepto deberíamos nosotros abordar la integración. Pero tengamos en claro cuáles son los verdaderos números que hoy tenemos en la región y cuáles son los riesgos que corremos. Luego quiero referirme tambièn a algo que abordó el Presidente Santos y que es el tema del narcotráfico, que creo que es un tema muy álgido, muy fuerte. Es cierto lo que él dice, ellos han encarado con relativo éxito, pero todavía siguen sufriendo sus embates, han reducido las superficies sembradas, pero – por ejemplo – a México recuerdo mi primera reunión, cuando conocí al Presidente Calderón que hace muy poco había asumido, él tuvo la deferencia de recibirme en su residencia de Los Pinos, cuando yo era senadora y candidata a Presidenta, allá por el año 2007. Me recibió con quien era creo – si mal no recuerdo – su secretario general, un joven muy talentoso, que era su mano derecha, un hombre que falleció en un accidente aéreo y al igual que hace poco tiempo falleció su otro colaborador directo en un accidente aéreo tambièn. Y una pregunta, una interrogante que siempre me hago respecto de esto del narcotráfico es qué curioso es que en cualquier otra actividad encontramos líderes de todas nacionalidades, fundamentalmente nunca latinoamericanos, por lo general: europeos, americanos, asiáticos, en la única actividad en la cual parece ser que solamente hay líderes es en la droga y que son líderes latinoamericanos. Algunos que parecen ahora haberse trasladados desde Colombia a México y no encontramos nunca en dónde lavan, por ejemplo, esas ingentes cantidades de dinero, que no lo hacen precisamente en bancos latinoamericanos. Por eso yo creo que una de las frases, que hoy desarrolló el Presidente – tú no lo escuchaste Juan Manuel porque no estabas en el discurso del “Teresa Carreño” – pero cuando Felipe habló, hoy de problema del narcotráfico abordó concretamente la responsabilidad de los países desarrollados y fundamentalmente de los países consumidores, y no solamente consumidores sino tambièn los que lavan el dinero producto de esos negocios que se realizan. En la Argentina, los últimos dos o tres grandes operativos que hicimos, donde realmente se secuestraron cientos de kilos de marihuana y de cocaína, eran destinados a Europa, concretamente, unos a Portugal y otros a España. Por eso creo que la región debería abordar en forma mancomunada y más seria y más solidaria, frente a los países consumidores y los países desarrollados, este problema del narcotráfico. Porque me parece que, como alguien dijo, Latinoamérica se queda con los muertos y las armas y con las drogas y el dinero se quedan otros. Por eso creo que sería interesante poder abordar este tema con profundidad, con seriedad regional, con solidaridad regional. Porque me parece que no es justo lo que le pasa a Colombia y muchos menos justo lo que le pasa a México, porque me consta personalmente la decisión y la voluntad y el coraje del Presidente Calderón de luchar. Me explicó en aquella oportunidad –estamos hablando del año 2007, cuando todavía tampoco estaba esta virulencia, esta violencia que hoy vemos- el drama de lo que significaba luchar con alguien tan poderoso. Si ustedes también recuerdan, en la Cumbre de las Américas, Álvaro Colom, que debe estar por aquí, contó que en la frontera con México, donde él no tenía dinero ni recursos para hacer hospitales, escuelas y carreteras, los cárteles de la droga hacían iglesias, carreteras y escuelas. Con lo cual, tenemos que ver realmente en dónde está problema y en las armas y en los instrumentos, que no son militares para combatir esto. Además, pueden ser militares en una parte pero en todo. Por eso toda mi solidaridad para con México por el momento que está viviendo y porque sé el coraje con el que ha enfrentado esta lucha. También agradecer como argentina el apoyo que han brindado todos los países integrantes a una causa que yo creo que, no solamente es de Argentina, sino que es una causa regional y, fundamentalmente también, una causa global como es el tema de Malvinas, último enclave colonial en el mundo. Y creo que también esto tiene que ver con todo los demás: lo que le pasa a la Argentina, con una potencia que integra el Consejo de Seguridad, que tiene poder de veto, que es estable, es un poco lo que pasa en el mundo y la causa de los grandes problemas. En realidad, el mundo se desarrolla en un momento de relación de fuerzas donde cada uno impone su criterio, no de acuerdo con la ley y los derechos, sino a su relación de fuerzas y pasa en la droga y pasa en el comercio. Por eso no se puede cerrar la Ronda de Doha y podría estar toda la noche enumerando ejemplos de lo que significa la relación de fuerzas. Hans Kelsen –vos no sos abogado Hugo, sos un militar, como vos decís un comandante-, que era un positivista alemán, explicaba que el derecho es aquello que se puede imponer por la fuerza, palabras más, palabras menos, y de ahí surge el positivismo. Y esto es lo que está pasando hoy en el mundo global y lo que viene pasando desde hace tiempo. Raúl hablaba de bombardeos en la OTAN y de muchas otras cosas más. Pero lo cierto es que nosotros tenemos una oportunidad única, porque alguien mencionó los recursos humanos, alguien mencionó los recursos naturales, alguien mencionó que somos la mitad de productores y más también de alimentos, de agua potable, en fin, de todo lo demás. Pero para esto, tenemos que crear mecanismos que potencien esto, cumbres que no sean solamente el hacer catarsis de las cosas y luego que estas no encuentren una resolución. Tenemos una oportunidad histórica de convertirnos en grandes protagonistas en el siglo XXI toda la región de América latina, del Caribe y de Centroamérica. Pero para eso necesitamos instrumentos, políticas concretas, alianzas muy fuertes, que no sean solamente en el campo económico, sino también en el campo seguramente de lo político. Así que, yo quería hacer estas reflexiones en voz alta un poco porque pienso que deberíamos ver la posibilidad de encontrar esos mecanismos para que no sean solamente reuniones tras reuniones. Yo creo que esto es muy importante, porque por primera vez, estamos reuniendo países que nunca lo habíamos hecho. La primera alianza que hubo en el continente fue MERCOSUR, luego fue la UNASUR y ahora la CELAC. Es como un anillo pequeño que se va abriendo en grandes círculos. Yo creo que debemos ir consolidando cada uno de esos círculos regionales para ir fortaleciéndolos. Esto de CELAC es lo último, es lo más nuevo y lo más novedoso. Tenemos otros mecanismos que nos han dado mucho resultado como, por ejemplo, en el caso de la UNASUR donde hemos podido conjurar movimientos contra las instituciones y la democracia de varios países. Pero digo: así como encontramos mecanismos muy fuertes y muy ágiles en las reuniones de la UNASUR, deberíamos también encontrar mecanismos muy ágiles en materia de administración de comercio, de alianzas entre los distintos países que hoy integramos la CELAC. Esto es un poco lo que yo quería decir y pienso que la Unión Europea –lo dije una vez que estuve en Brasil, en una reunión bilateral con Dilma- es un buen espejo para mirar lo que no hay que hacer y lo que hay que hacer, tomar lo bueno que se hizo y no repetir lo malo que se hizo. Pero que el mecanismo de integración va a ser una de las salvaguardas de la región… Vos mencionabas en el corto que exhibiste en el Teatro “Teresa Carreño” que somos 598 millones de personas. Esto se traduce en una cifra de casi 600 millones de usuarios y consumidores, un mercado apetecible, como dice mi ministra de Industria. Creo que somos muy apetecibles y debemos ser, además de apetecibles, lo suficientemente inteligentes como para que no se repita la vieja historia del despojo y de los procesos truncos. Aquí está la figura del Mariscal Francisco Solano López; fue Paraguay el primer país más industrializado de todo el Continente Americano, con hornos de fundición, con ferrocarriles y demás: frustrado. Por eso creo que, en definitiva, lo que debemos aprender –y a vos que te gusta tanto la historia- es de la historia para no repetir viejos errores. Estamos ante una gran oportunidad y creo que sería bueno no desaprovecharla. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ASIGNACIÓN DE FRECUENCIAS DE RADIOS FM, TEATRO COLISEO, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las provincias de Buenos Aires; Misiones; San Juan; Santiago del Estero; Tucumán; señora presidenta provisional del Senado, la primera mujer electa; Madres de Plaza de Mayo: la verdad que cuando veía las imágenes de lo que fue esa construcción colectiva; yo creo que pocas leyes, yo no recuerdo ninguna ley, por lo menos que sea una construcción tan social y tan colectiva, como fue la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales. (APLAUSOS). Si me veía en esa imagen hermosa del Teatro Argentino, recuerdo el día que la fuimos a presentar y que bien que está tomada la imagen de él que me miraba como siempre, por eso nunca más quise ir al Teatro Argentino, porque él siempre me miraba desde allá arriba y por eso decidí no ir más. Por eso estamos acá, hoy, en el Teatro Coliseo no por una cuestión que tenga que ver con los cierres de campaña electoral, no tiene nada que ver. Es por otra razón, un 27 de agosto, de 1920, desde este Teatro Coliseo, se hizo la primera transmisión radial de la República Argentina. (APLAUSOS). Por eso nos pareció un ámbito más que apropiado, simbólico, emblemático de empoderamiento de la sociedad que la primera transmisión se hiciera aquí y que hoy, pese a todas las dificultades judiciales, como nunca una ley ha tenido en la República Argentina, yo no recuerdo una ley que haya generado una nueva rama del Derecho, que es el Derecho Cautelar. (APLAUSOS). Yo creo que esta Ley, además de constituir un verdadero modelo, porque como ustedes saben la toman como modelo desde muchísimos lugares del mundo;      inclusive el relator de Naciones Unidas por la Libertad de Expresión vino aquí a defenderla y a sostener que realmente era una ley ejemplo en materia de pluralidad, de democratización de medios, de poder acceder las Organizaciones No Gubernamentales y todas las entidades sin fines de lucro. (APLAUSOS). No, ustedes la hicieron, sin la fuerza de ustedes en la calle hubiera sido imposible porque había muchas presiones y muchos intereses. Fueron miles y miles de argentinos que se movilizaron a lo largo y a lo ancho de la Patria, en más de 23 foros, pero en la calle. Cada vez que se discutía la Ley; en el Congreso, ahí estaban miles y miles de jóvenes, muchos jóvenes atrás de esto. (APLAUSOS). También la Coalición Democrática integrada por gremios, por centros culturales, por organizaciones de derechos humanos, por todo lo que ha sido ese colectivo social que ha mantenido vivo el espíritu de los argentinos, después de tantas tragedias y tantos fracasos. Y hoy, pese a todas estas cuestiones, estamos aplicando la Ley y estamos democratizando, dando a más de 1.200 municipios del país su frecuencia modulada para que el municipio, que es la expresión institucional más pequeña, allí donde empezó la democracia –en los municipios - en la historia puedan expresarse. (APLAUSOS). Recién el Intendente de Pomán, de Catamarca, que recibió en nombre de todas las municipalidades de Catamarca, me decía: “mi pueblito queda a 1.800 metros por encima del nivel del mar y la única comunicación que tenemos va a hacer esta radio”. (APLAUSOS). Estás cosas cuando uno vive en grandes centros poblados, donde hace zapping de lo que quiera, donde puede cambiar el dial y pasa de una radio a la otra y si no le gusta se va a Internet, parecen cosas menores, pero cuando uno recorre el inmenso territorio de la Patria - y quiero decirles que conozco todos y cada una de sus rincones porque comencé a recorrerla cuando tuve que luchar por los hielos continentales; después acompañándolo a él en su campaña; más tarde durante su gestión de Presidente y luego como Presidenta - lo valioso de lograr la pluralidad de voces, la democratización de las voces. (APLAUSOS). Y yo quiero en este caso también remarcar todo lo que ha hecho Gabriel Mariotto, elegido vicegobernador (APLAUSOS), la verdad que se constituyó realmente en un cruzado de la Ley, de la sanción de la Ley, que además fue discutida y recontradiscutida. Yo tampoco creo, así como creo que generó este derecho cautelar, que todavía… ¿cuántos años llevamos Mariotto? La sancionamos en el 2009 y todavía tenemos pendiente el 161 de desinversión de los monopolios. Qué bárbaro, qué fortaleza, pero no importa, la democracia es muy fuerte y finalmente la justicia siempre llega, y si no que lo digan las Madres que estuvieron tantos años, la justicia siempre llega. (APLAUSOS). No hay que desfallecer, no hay que abandonar ninguna lucha porque la única lucha que se pierde en la que se abandona. Porque quiere decir que ahí…Yo siempre digo que eso es así porque es cuando te quiebran la voluntad, cuando te hacen pensar que ya no podés y entonces abandonás. Ese es el momento de la derrota. Pero mientras no surja en ninguno de nosotros ese momento, la victoria siempre estará al alcance de nuestras manos. Claro que sí, ¡Viva la Patria! Quiero decirles todo lo que hemos logrado en licitaciones que estamos lanzando para todas las organizaciones no gubernamentales, más 220 canales que se van a poner en marcha, con fines de lucro, sin fines de lucro, para organizaciones no gubernamentales, pero quiero decirles algo: ustedes saben que este fin de semana, mejor dicho este jueves y viernes, participé en la CELAC, este organismo que agrupa a todos los países de Latinoamérica, de México para abajo, ahí estamos todos, incluyendo el Caribe completo, un orgullo realmente. Yo no sé si alguno de ustedes habrá visto, pero hubo una intervención que fue la del Presidente de Ecuador, el presidente Rafael Correa, donde desarrolló, a través de la pantalla, él llevó un CD para que pudiera proyectarse, de lo que significa no tener un instrumento que democratice y que dé pluralidad a los medios. Yo la verdad que cuando veía lo que él le parecía tremendo, decía: “Bueno, mirá, Rafael, no es por nada, pero yo te puedo mandar 4 o 20 mejores que ese –le digo- de lo que pasaba y de lo que aún pasa todavía en la República Argentina”. Pero, bueno, no importa, acá estamos y hoy estamos entregando a más 1.200 municipios de todo el país su Frecuencia Modulada. Ya podemos decir que también cada provincia argentina tiene también su señal de televisión y muchas de radio propia, todas, las 24 jurisdicciones argentinas incluida la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Creo, entonces, que tenemos para celebrar lo que muchos creían imposible. Yo me acuerdo cuando comenzamos con esto de la Coalición Democrática, cuando vinieron a ver por primera vez en el año 2008, inclusive los mismos miembros de la Coalición eran escépticos en cuanto a que pudiéramos llevar esto adelante y que pudiéramos llegar a buen puerto. Claro, tanto tiempo con una ley que venía de la dictadura, tanta imposibilidad, tanto palo en la rueda para hacer cualquier tipo de modificación, que aparecía imposible. Bueno, pero cuando las cosas se hacen colectivamente, el resultado no puede ser otro que el éxito. Sobre todo cuando hemos participado con tanta apertura, porque hasta la reglamentación fue también impresionantemente abierta, cada una de las normas fue consultada con todas las entidades, con todos los sectores, con todas las jurisdicciones y así pudimos lograr ese instrumento. Yo creo que también, espero que sí, podamos cumplir la totalidad de la Ley votada por un Congreso democrático y con una cantidad de votos que pocas leyes han obtenido. Esto también hace a la calidad institucional. Es curioso, siempre cuando se menciona la calidad institucional, se menciona como si estuviera que estar de un solo lado del mostrador. O sea que para algunos, en realidad, calidad institucional es cuando se le da la razón a los poderosos y todo lo que no sea darle la razón a los poderosos, no es calidad institucional. Yo tengo otra interpretación de la calidad institucional y creo que es darle derechos a toda la sociedad, pluralidad y democracia para todos. Por eso, hoy estamos muy contentos de poder haber dado este nuevo paso en la construcción de más democracia, de más pluralidad y de más voces, hacerlo a través de nuestros municipios argentinos y también el compromiso –que ustedes lo saben- de esta Presidenta de seguir avanzando en la democratización de la Argentina, en seguir avanzando en la equidad, en la justicia, en la redistribución del ingreso, en que haya una sociedad más justa y más igualitaria para todos. Ese es uno de mis sueños y yo creo que hemos dado saltos maravillosos desde el año 2003 a la fecha. A veces, cuando uno ve aquel país que él recibió en el año 2003 y ve esta Argentina que hoy tenemos, con lo que nos falta todavía, que nadie lo niega, sería una necia y yo no soy necia, pero con todo lo que hemos construido y, además, cuando, claro, porque no vivimos solos, uno siempre tiene que evaluar el contexto internacional en el que vive para poder medir, para poder tener una idea acerca de cuánto hemos avanzado. Y la verdad, que cuando uno ve el contexto del mundo global de hoy, nos ve a nosotros como estamos, como estábamos en el 2003 y las cosas que nos decían desde afuera y desde adentro desde el año 2003 y cómo estamos hoy, digo: “Bueno, yo creo que todavía falta mucho, pero cuánto, cuánto que hemos logrado en esta construcción que es de todos”. Y quiero agradecerles, para finalizar, a todos los argentinos que han participado activamente en este proceso de lograr esta Ley de Medios y también a los que han participado y siguen haciéndolo en esta reconstrucción verdadera que estamos haciendo de la Argentina. A todos y a los que todavía no creen, a los que todavía dudan o a los que todavía piensan que se puede hacer algo diferente, también queremos comprenderlos porque, como lo dije desde el primer día, quiero ser la Presidenta de los 40 millones de argentinos y en eso va mi compromiso de corazón y de vida. Gracias a todos por todo el afecto, por el cariño, por las muestras de apoyo para poder seguir adelante. A veces cuesta, pero bueno, siempre uno tiene que sacar fuerzas de donde no tiene. Él lo hacía así y él merece que yo también lo siga haciendo así. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CIERRE DE RONDA DE NEGOCIOS “ARGENTINA EXPORTA  AUDIOVISUAL”, MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA DE GOBIERNO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy acá la verdad que estoy en mi salsa, no puedo decirlo de otra manera, porque esto sí que me encanta. Yo – ustedes saben – soy una cinéfila terrible, extrema, la verdad que cuando el secretario de Comercio y la titular del INCCA me hablaron de esta ronda de negocios para elaborar un intercambio, porque todos deberíamos saber que el 80 por ciento de la taquilla nacional es ocupada por distribuidoras y por películas extranjeras: Fox; Disney, Universal; bueno alguna otra que me olvido, pero que son muy importantes y nuestra misión como representantes del pueblo argentino, de su identidad y de su cultura es precisamente lograr que también nuestras películas, nuestra identidad, nuestra cultura, nuestros actores puedan también ser exportados, así como nos importan actores y horas de trabajo, que nosotros tambièn exportemos películas, contenidos porque estamos tambièn generando miles y miles de puestos de trabajos a actores, a maquilladores, – se dieron cuenta que enseguida dije maquilladores ¿no?-, a sonidistas, a técnicos. En fin, la industria de los contenidos culturales porque en definitiva es esto, es una industria que genera un altísimo contenido de mano de obra muy intensivo, muy diversificado. Porque no solamente está el que hace la película en sí con todos los técnicos, los actores, los maquilladores, sino todos lo que rodean ese mundo, desde los catering, desde los lugares en que se alquila, o sea da trabajo y es precisamente uno de los ingresos más importantes que – por ejemplo – tiene la Ciudad de Buenos Aires, todo lo que se filma, en la Ciudad de Buenos Aires. Por eso cuando propusimos hacer esta ronda de negocios, donde le decimos a los importadores que van a tener que exportar contenidos argentinos porque de esto se trata el objetivo de la política, que estamos llevando adelante como país y para nosotros es importante exportar granos, es importante exportar maquinaría agrícola, valor agregado, cosas industriales, tecnología de software pero tambièn es muy importante exportar nuestra identidad, nuestra cultura, nuestros saberes, que se expresan en el cine y en los contenidos televisivos. Ustedes saben, hoy, que nuestro país es elegido por numerosas empresas que hacen contenidos culturales para tener su plataforma de negocios aquí y producir sus contenidos culturales para todo el mundo de habla hispana. Y la idea es ir no solamente al mundo de habla hispana, sino también queremos ir a Estados Unidos y queremos ir a todas partes. Así que vamos a impulsar este equilibrio entre los que importan y los que exportan. Y estamos produciendo mucho y para eso el Estado se ha involucrado muy fuerte en el financiamiento de contenidos culturales. Ya llevamos más de 5 mil puestos de trabajo, 60 mil de cine y 5 mil de televisión. ¿Y cuántas horas de contenido televisivo ya? 500 horas de contenido televisivo. (APLAUSOS). Esto tambièn tiene que ver con que una o dos productoras no monopolicen toda la actividad y entonces todos los actores, todos los técnicos y todos los que quieran y tengan esa vocación maravillosa de actuar, de hacer reír y llorar a la gente queden presa de solamente de una o de dos opciones. (APLAUSOS). Por eso impulsamos fuertemente a todas aquellas productoras para que surjan productoras independientes, que tengan financiamiento. Y hoy estamos viendo por televisión magníficos contenidos culturales, desde Aluvión, que vi uno o dos capítulos, porque más no tengo tiempo; también “La primera vez”, que vi uno con Jorge Ferro buenísimo, que era un hombre que descubría su verdadera identidad sexual, una actuación extraordinaria. Y bueno no tengo mucho tiempo para mirar televisión, pero por ahí cuando hago un zappineo y veo y la verdad que estoy muy orgullosa de lo que estamos produciendo los argentinos. Ni que hablar – bueno ahí veo a Pablo Echarri, del éxito que protagonizaste con “El elegido”, y que te miraba todo el mundo, te quiero felicitar porque fue un verdadero éxito realmente. (APLAUSOS). Y la verdad que vamos a seguir trabajando en ese sentido y con esta orientación, que tiene que ver con lo comercial y que tiene que ver con lo cultural y que una cosa no está reñida con la otra, al contrario tenemos que sacarnos pruritos y prejuicios y saber que necesitamos vender nuestros productos porque estamos generando trabajos, oportunidades para que las vocaciones se desarrollen y además porque somos talentosos. Tenemos talento y si no miren – no puedo dejar de mencionarlo, este magnífico corto metraje “Luminaris”, un dejo francés tenés, si un dejo francés – para ser presentado al Oscar y que realmente es muy, pero muy bueno por lo original, por la fotografía, que es muy buena y también el argumento. Hay que hacer un cortometraje, darle un significado en seis minutos, hay que hacer un cortometraje de seis minutos sin hablar, que se entienda, que sea bueno, que te haga reír, que tenga un significado y además sea bueno. Es por ahí más difícil que hacer una película dialogada, durante una hora, que te puede salir mejor o peor, pero tenés más posibilidades de acertarla que con un cortometraje de esto. Así que bueno, le pedí a Liliana que me de una copia para llevarle una a mi hija, porque seguramente le va a encantar verlo. Ustedes saben que ella también se dedica a esto y ama esto. Así que bueno estamos muy contentos por todas las gestiones que ha hecho la secretaría de Comercio Interior, que como siempre, busca el equilibrio entre exportación e importación y está muy bien que así sea porque debemos cuidar los intereses del país, cuidando los intereses del país cuidamos los intereses de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y es cierto que cuando uno por ahí tiene que cuidar determinados intereses, resulta antipático para otros intereses. Pero bueno, todos tienen que acostumbrarse a que hay un mundo diferente, que cada país está defendiendo su producción, está defendiendo sus industrias y no hay ninguna duda que esta es una de las industrias que, además, ha caracterizado a la Argentina desde muchísimo tiempo. La época del cine de oro… No quiero tener un tono partidista en esto, pero la verdad, que todo lo que fue el desarrollo industrial hasta lo cinematográfico, tuvo lugar durante el primer y segundo gobierno de Perón en la década de los 50, donde fue la edad de oro de la cinematografía argentina. Argentina Sono Film, con películas memorables que reflejaban momentos culturales, comedias inolvidables, actrices increíbles, actores inolvidables, títulos impresionantes, desde “Las aguas bajan turbias”, después toda la generación que vino de los 60 y los 70, Leopoldo Torre Nilsson, Fernando Ayala, con “Paula cautiva”, por ejemplo, que es una de mis preferidas. Cuando digo “Paula cautiva” todo el mundo me mira y me dice “de qué está hablando esta mujer”. Pero, no importa, las viejas que vimos la película, es una muy buena película que refleja un momento político de la vida del país y también la decadencia de un sector social y un Ayala que era… Un Rodolfo Khun, también extraordinario, Mentasti y tantísimos directores, productores, Luis César Amadori, el marido de Zully Moreno, divina, me encantaba. La verdad que la Coca Sarli forma parte del surrealismo argentino. Estoy absolutamente de acuerdo. Es surrealismo y muy buen surrealismo, sí, señor. Estamos preparando en otra parte de la Casa Rosada, con esta vocación de arquitecta egipcia que tengo, yo digo que en otra vida debo de haber sido una gran arquitecta egipcia, porque me encanta, donde hay una escalera del primer piso que falta arreglar y que la estamos arreglando, les comento que estamos haciendo la Galería de los Grandes Ídolos Populares. Allí van a estar ídolos artistas, deportistas y la Coca Sarli está entre los ídolos argentinos porque, además, fue muy censurada y fue muy censurada durante las dictaduras, realmente, con un dejo de hipocresía muy grande. Así que, yo de acá le rindo mi homenaje a ella y a Armando Bó, el gran director. No eran las películas que yo más miraba, también voy a decir la verdad, seguro que las miraba usted más que yo. Me da la impresión que usted era el que las miraba. A Néstor, por ejemplo, se van a reír, pero le encantaba Lolita Torres, amaba las películas de Lolita Torres –un romántico, siempre lo fue- y me cuenta la madre que siempre le pedía que lo llevara al cine a ver a Lolita Torres. Es famosa esa anécdota en la familia de Néstor que le gustaban las películas de Lolita Torres, que también era otro clásico, Paulina Singerman, Niní Marshall, que también va a estar en ese lugar de los ídolos populares. Agradecerles a todos los productores, a todas las productoras independientes que se están generando y trabajando, a los actores, a los técnicos, a todos los que participan de este maravilloso y fantástico mundo que es el cine y que es la imagen, sea el cine, sea la televisión. La imagen es algo que a mí me fascina y no es una cuestión de frivolidad. Si uno se remonta a la época del nacimiento de nuestra cultura de país grecorromana, la imagen y la estética formaban parte muy fuerte de la cultura y las imágenes que creo que son muy fuertes y pueden expresar más que mil palabras o mil discursos y la verdad que tenemos unos artistas muy talentosos y tenemos que seguir apoyándolos. Así que, vamos a seguir trabajando, ahora vamos a destinar más producción, con lo cual vamos a seguir con esto también aplicando la Ley de Medios. Porque esto que estamos haciendo, es también en la práctica la aplicación de la Ley de Medios. Porque por más que yo tenga, por ejemplo, una de las cosas que más incentivó durante su discusión fue, por ejemplo, los contenidos nacionales, con actores nacionales, contenidos nacionales, pero si no hay quién invierta en eso, la letra de la Ley está muy linda, pero se necesitan recursos para que la Ley se convierta en realidad. Y yo creo que lo que estamos haciendo desde el Gobierno es también es dando cumplimiento a este aspecto de la Ley de Medios y Servicios Audiovisuales que, precisamente, entre los tantísimos objetivos que tenía, no aquellos que decían algunos que tenía, sino los verdaderos objetivos, era, precisamente, generar trabajo nacional, contenido local, producción local, porque hace a la identidad y que también sea obligatorio pasar durante un determinado tiempo en todas nuestras televisoras, en todas nuestras radios, contenido nacional, como pasa en todos los países del mundo. El otro día cuando estaba no sé en qué país, vi una película norteamericana fantástica pero traducida a un español perfecto –estaba en España creo-, sin nada de subtítulos ni nada que se le parezca, para dar lugar, por supuesto, a los que traducen e interpretan las voces. Bueno, nada, seguir trabajando para dar cumplimiento a estos grandes objetivos, que son el arte, la cultura, la identidad, la pluralidad de voces, en definitiva, la democracia que tiene que llegar a todos los rincones, a todos los sectores, a todas las actividades y a todos los lugares de la República. En eso estamos, en eso andamos y en eso vamos a seguir porque esos son los objetivos y seguirán siendo los objetivos de nuestro Gobierno. Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN SU VISITA A UNA ESCUELA QUE BAUTIZAN “NESTOR KIRCHNER” EN GREGORIO DE LAFERRERE, LA MATANZA. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de La Matanza: quiero decirles algo a todos, hoy como ustedes saben es el último día hábil del gobierno que comencé el 10 de diciembre del año 2007, cuando él me puso la banda y me entregó el bastón. (Aplausos). Y yo quería cerrar este último día aquí, en La Matanza, en Gregorio de Laferrere, corazón de La Matanza, la ciudad más grande de La Matanza. Y además en un lugar que no es un lugar cualquiera, yo quería también que fuera en un lugar emblemático de nuestra gestión, que son las escuelas técnicas, la recuperación de las escuelas técnicas que es la recuperación de la industria y de la educación por el trabajo. Quiero agradecer a las autoridades del colegio el honor que nos dispensan imponiéndole el nombre de él a esta escuela moderna y modelo que he recorrido, donde hay un 30 por ciento de mujeres, ojo al piojo. Estuve recorriendo todas sus instalaciones y hoy estamos entregando además en el plan de mejoras para todas las escuelas técnicas 170 millones de pesos para todo el país y acabo de entregar al gobernador de la Provincia casi 28.350.000. Esta escuela ya casi lleva 2 millones recibidos del Gobierno Nacional para comprar máquinas modernas como las que tienen. Me siento tan orgullosa. Me siento orgullosa también inaugurando un tramo importantísimo de una ruta vital, porque se la llama la ruta del MERCOSUR, como es la ruta 14, en la provincia de Corrientes, y si Dios quiere el año que viene la vamos a poder inaugurar totalmente. Esa la empezó él. Cuando nos fueron a pedir la ruta 14 porque era la ruta de la muerte, porque moría cualquier cantidad de gente y fuimos a buscar el proyecto, ni siquiera proyecto había, tardó dos años de su gestión en hacer el proyecto, luego la comenzó, yo la estoy siguiendo y la vamos a terminar porque es la necesidad de los argentinos de comenzar una etapa en donde las cosas se empiezan y también se terminan de una buena vez, no quedan truncas, no se fracasa, se sigue adelante. Una obra de más de 4 mil millones de pesos que va a comunicar directamente a Campana-Zarate con el Brasil en una moderna autovía. También en la querida localidad de Moreno, donde estamos inaugurando una planta de tratamientos cloacales, con una inversión importantísima de 127 millones de pesos; 165.000 vecinos de Moreno van a acceder al servicio y ya ese servicio no se va a tirar más, como se tiraba al río Reconquista contaminando el ambiente. Son obras que no solamente hacen a la infraestructura en materia de desagües cloacales, sino fundamentalmente, como todo desagüe cloacal, al medio ambiente y además a la salud, porque cuando se tiene agua potable y se tienen cloacas la gente se enferma mucho menos, los chicos se enferman mucho menos, son datos concretos de la realidad. Y también en mi querida Patagonia, ahí muy pegadito a la parte norte de Santa Cruz, estamos inaugurando el primer gimnasio, en Sarmiento. Yo quiero contarles a los que no saben cómo es la Patagonia que si no tenemos gimnasio no se puede hacer deporte y no hay ningún lugar donde nos podamos encontrar, por eso la profesora que es nic -nic les decimos en el sur a los nacidos y criados-, es nacida y criada en Sarmiento, nos decía que era una demanda de muchos años que hoy estamos concretando. Y en Vicente López inaugurando ese distribuidor que cuando uno baja de Libertador se va a incorporar directamente al Paseo Costero, una de las zonas más lindas que han quedado en la costa de la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense, con una inversión privada muy importante y que se suma a toda la inversión pública que se ha hecho para que Vicente López no se inunde más, para que tenga pasos bajo nivel, para que la avenida Maipú y la avenida del Libertador, que eran una verdadera recorrida de pozos, hoy estén repavimentadas. En fin, las cosas que estamos haciendo desde el 2003 y que como decían los vecinos y vecinas que hablaron, transformaron la vida de los argentinos. Y yo quiero en esta que es mi visita 16 como Presidenta a La Matanza,16 veces he venido desde que soy Presidenta, bueno, voy a venir más también, antes vine pero no como Presidenta, tengo que venir más dicen, lo que pasa es que no me alcanzan los días del año, ayer terminé a las 11 y media de la noche en la Casa Rosada, no me alcanza el tiempo para hacer todas las cosas que quiero y que sé que mi país necesita. Pero quería venir a La Matanza a agradecer, porque es de bien nacido ser agradecido y la verdad que cuando ustedes me decían gracias por la escuela, gracias por las máquinas, por esto o por lo otro, yo les digo  a ustedes gracias por el apoyo que he recibido como Presidenta de todos los argentinos por parte de La Matanza, de Gregorio de Laferrere, ahí Fernandito me dijo recién: “acá sacaste más votos que Perón”, la pucha digo yo, cuánta deuda que voy a tener que pagar acá por semejante honor. Pero la verdad es que quiero decirles que estamos muy comprometidos y que queremos muchas más escuelas industriales a lo largo y a lo ancho del país porque ese es el reaseguro para seguir reindustrializando a la Argentina, que se sigan abriendo fábricas, que los chicos tengan trabajo cuando salgan del colegio, esto es fundamental, capacitación en un mundo cada vez más difícil y complejo, y vamos a seguir trabajando en esta dirección. Nada ni nadie nos hará cambiar el rumbo porque es el rumbo de la patria, es el rumbo que va a marcar a los próceres de la historia, gobernar para mejorar la calidad de vida de la gente, gobernar para darle mayor autonomía al país, gobernar para dar mayor seguridad, equidad, justicia, igualdad y libertad, y para eso lo seguiremos haciendo con el último aliento y con nuestras últimas fuerzas como lo hizo él. ¡Gracias La Matanza, gracias Laferrere, gracias chicos, sigan estudiando, en el estudio está el presente y el futuro, a no desmayar, fuerza y adelante! Gracias a todos.DISCURSO  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ASUNCIÓN DEL MANDO EN EL CONGRESO DE LA NACIÓN ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señores jefes y jefas de Estado que nos acompañan; señores jefes de delegaciones representantes de gobiernos extranjeros; señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señoras y señores legisladores; pueblo de mi patria: como todos se imaginarán, hoy no es un día fácil para esta Presidenta. Pese a la alegría y la contundencia del voto popular, falta algo y falta alguien; alguien que hace exactamente ocho años y cinco meses, en este mismo lugar que hoy estoy ocupando yo, y yo sentada frente a él, venía a decirle a todos los argentinos que él venía y pertenecía a una generación diezmada, que 30 años antes de ese 25 de mayo, había estado junto a cientos de miles en esta misma Plaza de Mayo vitoreando y festejando también la llegada de otro gobierno popular luego de 18 años de proscripciones. Cuando hoy me levanté y como todas las mañanas leí los diarios, en un ejercicio militante, leer los diarios es también un ejercicio militante, y leí que, a raíz de una iniciativa de la Universidad Nacional de La Plata, una joven, que estudiaba en los años ’70, en la Facultad de Astronomía, en el Observatorio como le decíamos nosotros, los que somos de La Plata, y que desapareció el 25 de septiembre de 1976, este último 25 de septiembre, el Decano de esa Facultad y la Universidad, se presentaron ante la Unión Astronómica Mundial, que es la organización que le da el nombre a las estrellas en el universo, y que por primera vez, hace 5 días apenas, el 5 de diciembre, a 5 días también de hoy, que además les recuerdo de ser la asunción de esta Presidenta el nuevo período gubernamental, es el Día Internacional de los Derechos Humanos, esa asociación internacional, que da la nomenclatura del universo, algo así como el catastro del universo, impuso el nombre de Ana Teresa Diego, a un asteroide. (APLAUSOS) Ustedes dirán por qué esta mención. Porque en la tapa estaba la fotografía congelada de una joven a sus veinte y pico de años. Ahora está en un asteroide su nombre. Por un momento me hizo acordar a una fotografía muy linda que apareció hace unos días de nuestra querida compañera, amiga y Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff, muy jovencita también, cuando estaba encarcelada y yo pensé por un minuto que hoy Dilma ocupa el sillón de uno de los países más importantes del mundo. A lo mejor, esta joven podría haber estado sentada en este mismo lugar en donde estoy sentada yo. (APLAUSOS) Y creo que es bueno que reflexionemos sobre estas cosas porque los derechos humanos, de los cuales me enorgullezco de ser Presidenta de un país líder y ejemplo en materia global, pudo rescatar por la fuerza, el coraje y la voluntad de ese hombre, con el acompañamiento de este Parlamento, por la decisión de nuestros más altos tribunales de justicia, precisamente, el fin de la impunidad. (APLAUSOS) Y yo decía, tengo acá una frase del discurso que pronunciara con motivo de la asunción en el 2007 que, si me permiten, lo voy a leer textualmente, referido, precisamente, a los juicios de derechos humanos: “Yo espero que en estos cuatro años de mi mandato- me refería obviamente al mandato que se iniciaba el 10 de diciembre del 2007-, estos juicios que han demorado más de treinta años en ser iniciados, puedan ser terminados”. Si bien se registra un gran avance en los mismos, lo único que sueño y lo único que le pido a la Justicia de mi país, es que el próximo presidente que tenga que prestar juramento el 10 de diciembre del 2015, no tenga que volver a pronunciar esta frase y hayamos dado vuelta definitivamente una página tan trágica de nuestra historia. (APLAUSOS) Ese hombre también dijo en este mismo lugar una frase que, tal vez, ni él mismo siquiera pudo develar cuán de profética tendría. Creo que terminó entre sus últimas frases diciendo: “Cambio es el nombre del futuro”. ¡Y Dios mío, si han cambiado las cosas desde aquel 25 de mayo del año 2003, no solamente en la Argentina, sino también en el mundo! (APLAUSOS) Estamos en una nueva Argentina, pero también estamos en un nuevo mundo que implica mayores desafíos y mayores decisiones comprometidas con los intereses de nuestro pueblo y de nuestra sociedad. (APLAUSOS) La Argentina ha dado un salto fenomenal desde aquella Argentina en la que él asumiera con el 22 por ciento de los votos, el 25 por ciento de desocupación, un cuarto de la población argentina, 11.000 millones en el Banco Central de reservas, más del 140 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno comprometido en deuda, con más del 54 por ciento de nuestra población sumida en la pobreza y más del 25 sumida en la indigencia, con una desindustrialización formidable que hacía, por ejemplo, obreros de la Unión Obrera Metalúrgica marcharan junto a los propietarios de las empresas reclamando la industrialización del país, hoy tenemos un país que ha tenido el período de crecimiento más largo de sus 200 años de historia. (APLAUSOS) Que además, su Producto Bruto ha sido per cápita uno de los más importantes, sino el más importante del mundo, en materia de crecimiento, superado por el nivel de industrialización. Porque el nivel de actividad económica, que ha crecido a tasas chinas, sin embargo, ha sido superado por el nivel de crecimiento de la industria y una cosa no está desligada de la otra, al contrario, está perfectamente articulado. Porque a partir del valor agregado de la industrialización de nuestras materias primas, es que hemos podido generar más de 5 millones de puestos de trabajo. (APLAUSOS) Hemos logrado más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo que han retornado nuevamente a la Argentina porque antes no se negociaban, las convenciones colectivas de trabajo, habían dejado de existir. (APLAUSOS) Porque además, hemos alcanzado el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región. (APLAUSOS) Porque además, tenemos el índice de cobertura previsional para nuestros viejos más alto, el 96 por ciento de los argentinos en condiciones de jubilarse, hoy tiene cobertura. (APLAUSOS) Porque además, de 80 parques industriales que teníamos apenas en la República Argentina, hoy tenemos más de 280 y estoy segura que vamos a alcanzar los 300 en muy pocos días más. Porque además, como todavía nos falta, porque también dije que mientras haya un solo pobre en la Argentina, no estará cumplimentado el proyecto nacional y popular…(APLAUSOS)…Por eso también hemos creado la Asignación Universal por Hijo para embarazadas que representa el programa social más importante a nivel global con el 1,2 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno. (APLAUSOS) Y en tren de lectura, también estaba leyendo hoy el artículo que publicó en un diario local, un compañero de bancada oficialista, por supuesto, Calcagno. ¿Dónde estás? No hace falta que levantes la mano, no  soy la maestra. Leí algo que me pareció muy interesante y que eran las tres aperturas que habíamos hecho: el ingreso o la distribución –hablabas de distribución exactamente- la distribución del ingreso, lo que mejoraba todo esto que está hoy señalando y he señalado en reiterados mensajes yo, la distribución de la palabra, donde mencionabas a este proyecto colectivo y plural que significó la sanción de Ley de Servicios de Medios Audiovisuales por este Honorable Parlamento …(APLAUSOS)…y señalabas también la distribución del conocimiento que, como le gusta decir a nuestro exministro de Economía y actual Vicepresidente, significó que pasáramos de una Argentina que en el año 2002 destinaba el 5 por ciento de su PBI al pago de la deuda y apenas el 2 a la educación, hoy haya invertido esa ecuación trágica y estemos destinando 6.47 a la educación y solamente 2 por ciento al pago de la deuda externa. (APLAUSOS) Hay una distinción que no hiciste, me voy a permitir completarte el artículo, no puedo con mi genio: hay una diferencia en esas tres distribuciones. La distribución de la palabra, a través de la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, fue una distribución construida colectivamente con coraje, con valentía, con el acompañamiento de grandes sectores de nuestra sociedad y también de otras fuerzas de este Parlamento que no son oficialistas y a las cuales agradezco que hayan acompañado este instrumento formidable que permite distribuir la palabra y dar pluralidad a las voces para que no sean las voces monocordes. Y digo coraje, porque se debió enfrentar un formidable, tal vez, el más formidable aparato mediático en épocas, donde todos los sabemos, si no aparecés en la televisión o en el diario, no existís. Y tomar una decisión de levantar la mano frente a esas amenazas, bien vale que esta Presidenta reconozca, a propios y ajenos, el esfuerzo de esos legisladores que no se fueron, aunque estaban sometidos a presiones, y votaron con convicción. Me refiero, por supuesto, a los que tenían incluido en su plataforma eso. Porque claro, el que, por ejemplo… - Suena el timbre en el recinto. ¡Julián, qué cosa…! (RISAS) ¡Cobos no hacía esas cosas; Dios mío…! (RISAS) Y las otras dos distribuciones, la del ingreso y, fundamentalmente, la de educación, para esas no solamente hacen falta coraje y decisión. Para eso hizo falta gestión, administración y una clara definición de privilegiar a los intereses de nuestro pueblo por sobre todo cualquier otro interés. (APLAUSOS) Por eso, y en esto uno de los puntales fundamentales, precisamente, ha sido el desendeudamiento de la Argentina, como todos ustedes lo saben y hoy lo sabe además dramáticamente el mundo. Y aquí está el punto de unión en ese cambio: en el cambio de la Argentina y en el cambio del mundo. Lo que nosotros vivimos como un drama, el default, esa deuda que representaba el 140 por ciento de nuestro PBI, que era una cadena que nos impedía crecer y que generaba miseria y tragedia y que nos arrojó fuera del mundo como mal hijo, como los peores alumnos del grado, hoy la enfrentan otros países en otros lugares que estamos viendo lo que está sucediendo. Es casi un espejo de esa Argentina del año 2001. ¿Qué hicimos en aquella oportunidad? Yo recuerdo como si fuera hoy, lo veo parado ante la Asamblea General de Naciones Unidas planteando el eje central de nuestra política en materia de desendeudamiento y pago de la deuda, que era que los muertos no pagan las deudas, que necesitábamos que nos dejaran crecer, que necesitábamos que nos dejaran desarrollar económicamente para hacer honor a lo que habíamos debido. Pero que además, cada uno debía hacerse cargo en esa deuda de la participación que había tenido. Por eso, cuando reestructuramos la primera vez la deuda en el 2005, durante su gestión, claramente tuvo en claro este principio de que el esfuerzo debía ser compartido por quienes se habían endeudado pero por quienes también, aprovechando las condiciones que tenía el cepo de la convertibilidad, habían cobrado tasas usurarias que no se pagaban en ninguna parte del mundo. Ese fue el eje central del planteo de Argentina ante el mundo. (APLAUSOS) Luego vino la otra gran decisión soberana de pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, de modo tal que ya nadie pudiera ser jefe de la economía argentina, que el jefe de la economía argentina se sienta acá y por decisión del pueblo. (APLAUSOS) Y llegó ya, durante nuestra gestión, y bajo la égida del exministro de Economía y del actual ministro de Economía, por instrucciones de esta Presidenta, la segunda parte de la reestructuración de la deuda, que nos llevó a cubrir ya el 93 por ciento. El resto los fondos buitres que siguen, como en todas partes del mundo, tratando de aletear para ver sobre qué cadáver pueden carroñar. No va a ser sobre la Argentina, se los puedo asegurar. (APLAUSOS) Otro de los ejes fue finalizar con esa dicotomía de mercado interno o exportación. Y gracias a duplicar nuestro comercio exterior respecto de la década de los 90, que era del 17 por ciento, hoy estamos entre el 34 y el 35 por ciento, más que duplicando, pudimos generar superávit comercial que este año ya, al mes de noviembre, llevamos más de 10 mil millones de dólares de superávit comercial. (APLAUSOS) Esto nos permitió el comercio exterior, apuntalado por un mercado interno creciente y pujante, que no hace falta que les lea las estadísticas de consumo, basta salir a la calle, en cualquier lugar, en cualquier pueblo, en cualquier provincia, basta ver este fin de semana nomás, volcarse a nuestra sociedad a las playas, a disfrutar, a estar con alegría para saber que el mercado interno fue, precisamente, el que nos permitió sortear la brutal crisis que en el 2008 y en el 2009 se desplomó sobre todo el mundo pero que permitió, gracias a las políticas activas del Estado argentino, que ningún argentino tuviera que sufrir y, fundamentalmente, que pudiéramos volver a crecer como lo hicimos en el año 2010 y lo estamos haciendo en el año 2011, donde ya llevamos el 9 por ciento en materia de actividad económica de crecimiento. Pero también permitió otro de los puntales del modelo, la acumulación de reservas. Acumulación de reservas que al día de hoy ascienden a 46.368 millones de dólares, después de haber pagado, a través del FONDEA, años 2009 y 2010, a tenedores de títulos privados y organismos multilaterales de crédito, la suma de 26.316 millones de dólares. (APLAUSOS) Y también, soportar cinco corridas cambiarias que las corporaciones hicieron creyendo que este Gobierno iba a ceder. Que se den por notificados: yo no soy la Presidenta de las corporaciones…(APLAUSOS)…soy la Presidenta de los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS) Y para entrar en detalles, porque saben que soy fanática de los números y ya que tanto a las corporaciones les gusta hablar de números a mí también me gusta hablar de números, pero de los números de todos, no solamente de los de ellos, esta es la gran diferencia. (APLAUSOS) En las cinco corridas cambiarias que mi Gobierno…y ahí sí no me voy a referir al año 2003, sería que el susto de lo que nos había pasado en el 2001 los tenía a todos calmados y tranquilos y esta cosa que nos pasa muchas veces a los argentinos que cuando empezamos a mejorar, es como que empezamos a hacer cosas para volver para atrás. Esa cosa que el titular de la UIA decía el otro día del péndulo y que yo lo corregí porque le dije: “Mirá que si el péndulo va muy fuerte, termina convirtiéndose en maza como fue en el 2001 y termina estrellándose contra la pared y derrumbando el edificio”. Y lo recuerdo muy bien, porque yo estaba sentada en ese lugar que están ustedes aquí cuando el edificio se derrumbó, cuando me opuse a la derogación de la Ley de Subversión Económica, porque sostenía que quienes habían vaciado el país tenían que ser castigados. Lamentablemente, no pudimos tener los votos para  también, enjuiciar a los que son responsables, en definitiva, de ser siempre los ganadores, les vaya como les vaya a los argentinos. (APLAUSOS) En estas cinco corridas cambiarias, el Central vendió 15.897 millones de dólares, casi 16.000 millones de dólares. Nos querían obligar a devaluar o a fijar las marcas en la cancha. Si yo sumara lo que hemos pagado en materia de deuda, más estos casi 16.000 millones de dólares, hoy el Banco Central tendría 88.684 millones. Por eso le pido a todos los sectores que no escupamos al cielo, porque no es buen método y nunca nos ha dado resultado a los argentinos escupir al cielo. Cuidemos lo que hemos logrado en estos años, donde pequeños empresarios se convirtieron en medianos; donde medianos empresarios se convirtieron en grandes y donde los grandes se cansaron de ganar dinero y que está bien, no me quejo de los que ganan dinero; simplemente les pido la contribución sensata e inteligente, ni siquiera patriótica, sensata e inteligente de seguir colaborando con un modelo virtuoso de economía que ha producido pingües ganancias y que les permite hoy a muchos de ellos, inclusive y tenemos el orgullo, de que se conviertan en verdaderos ejemplos de empresas que trascienden las fronteras. Nada de eso tampoco hubiera sido posible si no hubiéramos virado estratégicamente la dirección de nuestra economía y de nuestra mirada. La volvimos casa, la volvimos al continente, a la América del Sur, al MERCOSUR, porque sabemos que aquí, que en la integración regional, está una de las mejores defensas que podemos tener contra un mundo difícil y plagado de desafíos que debemos enfrentar. (APLAUSOS) Afortunadamente, los jefes y jefas de Estado de la América del Sur, más allá de las diferencias que es notable y que además es normal que tengamos en todos los gobiernos, sabemos que nuestro futuro está en estar tomados de la mano, brazo con brazo, codo con codo, como quería Mario Benedetti. Y quiero también agradecer la ayuda de la hermana República Bolivariana de Venezuela en los momentos difíciles allá de Néstor, y desearle a su Presidente, Hugo Chávez Frías, su restablecimiento. La verdad que lo vi bastante reestablecido, pero más restablecimiento todavía. Pero quiero terminar diciéndoles que en la Argentina –terminar en cuanto a la deuda, tengo un poquito más para decir-, la disminución de la deuda total pública más privada en relación al Producto Bruto llegó al 32,2 por ciento. Creo que desde el empréstito de la Baring Brothers, de Londres, no teníamos una relación tan baja entre deuda y PBI. También decirles que la deuda pública en moneda extranjera, se redujo a 27,5 del PBI, era el 106 en moneda extranjera en el año 2003. Y estimamos que cuando paguemos ahora en diciembre, la deuda pública en moneda extranjera, que estará en manos del sector privado, será solo del 8,7 por ciento. El resto es todo deuda sector intrapúblico. (APLAUSOS) También, el crecimiento de una industria que no ha dejado de invertir. Si uno compara la capacidad instalada de los diez principales bloques industriales, de octubre del 2010 a octubre del 2011, estamos en octubre de 2010 en un 79.2 y en octubre de 2011 un 80.1. Esto, sumado al formidable crecimiento en el consumo y también en el crecimiento formidable de las exportaciones, revela claramente el nivel de inversión privada y pública que hubo aquí, porque tenemos que contar también que materia de infraestructura, otro de los pilares fundamentales, la obra pública no se considera más gasto público, se considera inversión económica y social…(APLAUSOS)…, estamos en más de 5 puntos del PBI en materia de inversión pública. Que por cierto también ha tenido, no la inversión pública, sino la inversión en sí en el Banco de la Nación Argentina, un puntal importantísimo, casi el 30 por ciento de nuestra economía real, está representada por nuestro Banco Nación de Fomento. Yo quiero decirles que en diciembre del año 2003, de la torta del sector privado en cuanto a préstamos, el 45 por ciento era para las grandes empresas; para la banca minorista el 29; para las cooperativas el 8; para las empresas vinculadas el 10 por ciento y para las PYMES, el 8 por ciento. Hoy, a 8 años y medio de que ese hombre se sentara aquí, las grandes empresas tienen el 19 por ciento del 45 que tenían; la banca minorista el 19 por ciento, del 29 que tenía, porque necesitamos seguir prestándole a la producción; de las empresas vinculadas del 10 al 2; las cooperativas al 3, porque han tenido un formidable desarrollo y el 57 por ciento de la cartera de préstamos del Banco Nación, va a la pequeña y mediana empresa, verdadera generadora de trabajo y de valor agregado en la República Argentina. (APLAUSOS) Turismo: hoy casi el 7 por ciento de nuestro PBI. Turismo que también bueno es reconocerlo, proviene fundamentalmente del turismo regional, de los hermanos brasileros, de los hermanos chilenos, uruguayos y del resto de la región que constituyen en conjunto casi el 70 por ciento o más de los turistas que vienen a nuestro país. (APLAUSOS) Por eso, todo esto no ha sido tampoco fácil, porque pareciera que contado así como lo cuento yo, es un cuentito que la abuela le cuenta a los nietos antes de dormirse. Pero acá no hubo ni abuela, sí hubo y hay nietos, pero lo que es más importante es que hemos podido hacer esto en un período -el que le tocó gobernar a él- con un mundo en contra, fuera del mercado de capitales, que para nosotros, paradojalmente, fue una bendición porque impidió que se inyectara a nuestro sistema financiero activos tóxicos como pasó. Dice Dios que no hay mal que por bien no venga, viejo refrán. Bueno, lo que parecía una desgracia, finalmente constituyó una ventaja muy importante para que la Argentina no formara parte hoy de ese grupo de naciones en donde se inyectaron activos financieros tóxicos que, para que ustedes tengan una idea de lo que le está pasando al mundo, que es lo que nos pasó a nosotros. En el año 1980, la relación entre el producto bruto global, todo lo que produce el mundo en bienes y servicios, y el stock de activos financieros, llámese bonos, derivados, lo que fuere, era del 1,1. En el año 2010, llegó a 3,4 habiendo tenido una punta en el 2006 de 3,6 veces. ¿Qué significa esto? Algo muy simple: el dinero, que es el elemento fungible por esencia para comprar bienes y servicios, hay casi 4 veces más dinero que bienes y servicios para comprar. ¿Y después nos quieren contar a nosotros que ellos gobiernan con metas de inflación? Gobiernan con metas de crecimiento pero del sector financiero y yo quiero notificarles que nosotros gobernamos con metas de crecimiento del trabajo y del empleo. Estos son los ejes de nuestro Gobierno y estos van a seguir siendo. (APLAUSOS) ¿Qué pasó? Muy simple: cuando uno ve simplemente gráficos como los McKinsey-Fondo Monetario Internacional, para los que confían tanto en ellos, veo a algunos desde aquí, que se queden tranquilos y para Boreau of Labor Statistics también, y estadísticas argentinas, ¿dónde se produce uno de estos problemas brutales? Es, entre la productividad y el salario. Si uno pudiera ver una línea, el salario real y el nivel de endeudamiento de las familias de las naciones desarrolladas, verían que el salario es prácticamente una línea horizontal que no se mueve y la productividad de las empresas, esto es el PBI dividido por cada uno de los trabajadores, es prácticamente casi vertical. Ese spread de diferencias, es el endeudamiento y parte de lo que está pasando junto a los imbalances mundiales hoy en la economía mundial. Una economía que no se basa en la economía real, sino en una economía financiera. Y no es porque no nos interesen los bancos. Sabemos que los bancos son una parte fundamental, pero no pueden ser el fundamento de la economía; tienen que ser el instrumento, la palanca para que la economía real se mueva y produzca más bienes y servicios. (APLAUSOS) Y fíjense ustedes, que tiene que ser así, porque poca veces los bancos han demostrado balances con la rentabilidad que han tenido durante estos años los bancos en la República Argentina. Quiere decir que el hecho de que los trabajadores tengan buenos salarios, que haya industrias, que haya cobertura social, que la actividad sea regulada, porque pocas cosas están reguladas como la actividad monetaria, no son óbice para la rentabilidad y para la utilidad. Que, al contrario, cuando la sociedad crece en su conjunto, todos crecen con ella. Debemos aprender esta lección y seguir apostando a la economía real. (APLAUSOS) Quiero también, en estos tiempos que vienen, en los que hablamos de sintonía fina, que cuando me tocó dar el mensaje ante la Unión Industrial Argentina, en la cual vamos a tener y para ello les he recomendado…”Recomendación” es un eufemismo en realidad, le he ordenado, eso para que mañana no digan que soy autoritaria, porque parece ser que los que dan órdenes a los ministros, son autoritarios, es una cosa muy extraña, yo no sé si quieren un presidente que le den órdenes los ministros a él o…no sé. Pero bueno, yo siempre viví en un país donde los presidentes elegidos por el voto popular daban orden a los ministros y los ministros que no estaban de acuerdo, por supuesto, tenían siempre la opción de la renuncia, como todo el mundo. (APLAUSOS) He dado orden a mis ministros de la necesidad de hacer sintonía fina. Para ello también he dispuesto que, en el ámbito del ministerio de Economía, se cree una Secretaría de Comercio Exterior que, junto a la Secretaría de Comercio Interior, como en todos los países del mundo el comercio no es a dos bandas, es una sola banda, bajo la égida y la órbita del ministro de Economía y con la dirección de la Presidenta de la Nación, Comercio Exterior y Comercio Interior sean al mismo tiempo las dos caras de una moneda que es el comercio de la República Argentina que es una sola y que no puede estar dividida. (APLAUSOS) Porque, ¿saben qué me tocó observar en estos cuatro años de Presidenta? Claro, desde el año 2003 al 2007, era todo una ola impresionante de cosas que había que resolver, agujeros que había que tapar. Pero luego, cuando las cosas van ordenándose, uno puede observar con mayor precisión y uno ve que hay muchas ventanas separadas en el Estado con los mismos fines y, entonces, los que ya tienen gimnasia de años en estas cosas, van tocando diferentes ventanas a ver qué pueden sacar. Y la falta de conexión muchas veces y de armonización entre las propias áreas del Estado, nos convierte en un Estado bobo y yo quiero ser cualquier cosa, menos boba. (APLAUSOS) Y entonces, he decidido que todas las áreas se articulen, Agricultura y Ganadería, donde nuestro Julián desempeñó una excelente trabajo (APLAUSOS); Economía, Industria, donde Débora ha desarrollado un eficiente trabajo; ni qué hablar de Boudou, no digo nada de Boudou, porque si no mañana van a decir que estoy peleada, si bien es el Vicepresidente más vale que creo que fue un buen ministro de Economía, sino no lo hubiera puesto… Pero bueno, para evitar comentarios de editorialistas que nunca faltan acerca de presuntos enfrentamiento y no sé qué otras cosas más. Pero quiero decirles esto de la sintonía fina, como se lo dije a los industriales, a los empresarios, la necesidad de que no puede haber reglas generales para todas las empresas ni para todos los empresarios. Que vamos a ir empresa por empresa, actividad por actividad. Porque también he decidido crear una Subsecretaría de la Competitividad, que es el gran desafío que vamos a tener en esta etapa que viene: mejorar la competitividad, que no pasa ni por el club de los devaluadores ni por el club de los endeudadores, que pasa por el club de los que queremos generar mayor valor agregado, mayor innovación, mayor ciencia y tecnología. Por eso también, nuestro ministerio de Ciencia y Tecnología y todas nuestras áreas técnicas desempeñan un rol tan importante y lo van a seguir haciendo. Es clave la innovación y la ciencia y la tecnología en la competitividad en esta etapa. (APLAUSOS) También la competitividad exigirá que examinemos en forma conjunta utilidades y rentabilidades para hacerlas acorde con los estándares internacionales. Esto no significa, como se dijo por ahí “ninguna ley”. Los que crean… Yo cuando –y discúlpenme la digresión- estaba leyendo hoy por la mañana este compromiso de la Unión Europea de la unidad fiscal, no sé las cosas…A  mí me tocó estar sentada en esa banca, era atrás de la tuya Aguad o la que estaba Juliana, la que ocupaba el día que se discutió en este recinto la Ley de Déficit Cero y después la otra, la que discutimos en octubre, se deben de haber acordado algunos miembros de la Unión Cívica Radical, algunos de los cuales están en Diputados todavía, cuando discutimos la Ley de Intangibilidad de los Depósitos. ¿Saben cuándo la discutimos? Creo que en octubre del 2001, creo que no pasaron dos meses cuando vino lo que vino. Por eso quiero decirles a todos, porque el otro día también vi una suerte de encuesta o ranking, ranking, de congresos por leyes. Y parece ser que algunos miden la calidad institucional o la calidad de este Parlamento por la cantidad de leyes que sancionan. Yo les quiero decir que en este ranking el que más leyes había sancionado en dos años fue el gobierno de Fernando De la Rúa. Quiere decir que el número no es, hay que descartarlo. (APLAUSOS) Y el que menos leyes había sancionado, era, obviamente, tenía todos los números comprados, el de esta Presidenta. Qué bueno es decirlo, perdió su mayoría legislativa a pocos meses de iniciado el Gobierno, porque también, así como cinco corridas cambiarias, podemos también agregarle el conflicto político más largo y prolongado desde que se tenga memoria por lo menos, desde el advenimiento de la democracia. No importa, no, no, sin silbidos, que si nos hubieran hecho caso, estarían mejor. Pero bueno, no importa. (APLAUSOS) Pero quiero decir y decía algo así como que habíamos sancionado 92 leyes, una cosa así, creo, los más poquitos. Miren, así hubiéramos sancionado tres leyes, y hubieran sido la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, la Ley de Recuperación de las AFJP para la Administración Pública Nacional, la Ley de la Movilidad Obligatoria dos veces al año, que ha permitido que nuestros jubilados tengan una recuperación en sus haberes jamás vista en las últimas décadas, y ya voy por cuatro, con eso me hubiera bastado. (APLAUSOS) Por eso, esto me viene no de ahora, sino desde cuando fui legisladora nacional, me acuerdo cómo me peleaba con mis compañeros de bancada en Santa Cruz cuando sacaban esas leyes de “Declárase de Interés Provincial…”, hasta un campeonato de bochas llegamos a declarar de interés provincial en Santa Cruz. Bueno, uno ve también ejemplos en todas partes todos los días. Por eso les recomiendo a todos, propios, extraños, recomiendo, no ordeno ni aconsejo ni nada, recomiendo: no se guíen por la letra de molde; guíense por la mirada de la gente, por las necesidades de la gente, vayan viendo…Porque realmente hay otra Argentina. (APLAUSOS) Y hablando de competitividad, también la necesidad absoluta de todos los sectores, no solamente de los sectores empresariales, sino también de los sectores que tienen responsabilidad en las dirigencias de nuestros sindicatos, de nuestros trabajadores. Esta Presidenta, como ya lo ha dicho sentada dos veces en este recinto, una en el ’98, curioso, ahí uno puede ver un poco la política argentina y por qué algunos no entienden y le pasan las cosas que le pasan: en el ’98 estaba sentada de este lado, éramos oficialistas, ma non troppo porque yo tenía mis diferencias en el bloque, pero oficialista y jamás me fui de mi bloque ni formé ningún bloque unipersonal; no creo en las unipersonas, creo en los proyectos y políticas colectivas. (APLAUSOS) Siempre me quedé a pelearla de adentro, siempre la peleamos de adentro, Y de adentro, me acuerdo, sentada con tres compañeros más de Santa Cruz y uno más de Entre Ríos, rechazamos la primera flexibilización laboral, la de Erman González, la del año ’98. Por supuesto, con nosotros votaron todos los que en ese momento se sentaban de este lado y eran oposición. Bueno, no sé cómo se sentaban, están todos medio mezclados ahora, qué sé yo. La cuestión es que conmigo, que era oficialismo, votaban –yo no voté porque finalmente nunca entré, un mes estuvimos sin entrar y un mes estuvo sin poder tener quórum para esa flexibilización laboral la Cámara- y me acuerdo también de muchos dirigentes sindicales que me venían a ver para que diera quórum. No importa los nombres, no vengo acá de fiscal de nadie. Pero no saben la cantidad de dirigentes sindicales y políticos importantísimos que me llamaban por teléfono y otros que me fueron a ver para que, bueno, para que abdicara e ingresara y diera quórum. “Aunque votés en contra, no importa”. Claro, seguramente, ya habían conseguido que o cuatro o cinco también se levantaran del otro lado. No tengo nada que explicarles acerca de todos esos mecanismos. Y me acuerdo también, ya sentada de este lado y como opositora, y los que se sentaban de este lado se sentaban del otro lado, vino la Ley de Flexibilización Laboral que terminó con el escándalo de los sobornos y de las Banelco y voté de la misma e igual manera que había votado cuando era oficialista. No pasó lo mismo en la Cámara y, finalmente, todo terminó en un gran escándalo y, bueno, en lo que yo creo que fue el principio del fin para un gobierno que tantos argentinos habían votado con tanta ilusión. Por eso siempre digo que lo que es importante es hacer honor a lo que uno cree y  por lo que a uno lo votan. Y por eso creo que me siento, no con autoridad, pero sí, tal vez, con la experiencia, si les gusta más la palabra, de reclamarles a todos  la misma responsabilidad porque hemos llegado a un punto de crecimiento importante y un mundo complicado, necesitamos el esfuerzo. Quiero contarles una anécdota nada más para que se entienda lo que digo y referida a mi provincia, para que nadie se sienta aludido: ustedes habrán recordado el prolongado conflicto docente de Santa Cruz que, además, se unió a un conflicto con los trabajadores del petróleo. Curiosamente, del sector público provincial, el sector docente es uno de los salarios más altos, es el salario docente más alto de la República Argentina. Y de la actividad privada, el salario de los petroleros, es uno de los más importantes junto al del sector minero. Con una huelga que se prolongó por meses y que, además, tuvo la toma por primera vez en la historia de Santa Cruz, de sectores docentes que tomaron yacimientos petroleros, le significó al país una pérdida por día de más de 10 millones de dólares y al conflicto durante todo el conflicto 820 millones de dólares. Y si les gusta más en pesos argentinos como a mí, 3.349 millones de pesos que perdieron el Estado nacional, el Estado provincial y las compañías productoras. Sinceramente, el derecho de huelga, que es un derecho que asiste a todos los trabajadores por imperio de la Constitución reformada…Alguien me dijo y no lo pude corroborarlo antes de venir acá, por eso lo digo a título de algo que me dijeron: parece ser que en la Constitución peronista de Sampay, no estaba el derecho de huelga. ¿Podrá ser posible? No creo. Ah, no había conflicto con Perón. Mirá qué bien, hay que bueno está esto. O sea que cuando estaba Perón no había derecho a huelga. Digo por lo que lo reivindican a Perón y nos critican a nosotros; con nosotros derecho de huelga hay; pero derecho de huelga, no de chantaje ni de extorsión. (APLAUSOS) Me acuerdo del conflicto de los ferroviarios. Pero bueno, a lo mejor no eran peronistas, qué sé yo. Quiero decirles entonces, que en esta tarea que viene de sintonía fina, con la competitividad, vamos a tener que trabajar todos. Por eso le he ordenado a todos y cada uno de mis ministros y secretarios, a cada uno de sus subsecretarios, que conformen mesas de cada uno de los sectores económicos, porque hay sectores que tienen una gran competencia, como es el sector automotriz, que ha tenido un crecimiento exponencial, vamos por más de 800 mil autos patentados, un crecimiento increíble de un tipo de actividad que genera alto valor agregado y además mucha industria autopartista, le he dicho a cada uno que conformen mesas de acuerdo con esas actividades. Porque también hay actividades que son monopólicas por imperio del Estado, fundamentalmente en todas las empresas de insumos difundidos y también respecto de las empresas de servicios públicos para que podamos discutir y debatir entre lo que constituye el trípode de la discusión colectiva de trabajo, empresarios y Estado, podamos discutir, precisamente, esa competitividad y mejorar, porque ningún empresario quiere perder, obviamente, ningún trabajador quiere perder el empleo, pero la economía tiene leyes y reglas que no se gobiernan solamente por decreto o por una ley. Por eso quiero finalizar con algo que me interesa mucho como es la educación, también pedirle a todos los hombres y mujeres que tienen ese inmenso honor de vestir el guardapolvo blanco y también pedirle a los señores gobernadores y responsables de las 24 jurisdicciones, 23 gobernadores y 1 Jefe de la Ciudad, que hagamos un inmenso esfuerzo colectivo por cumplir todos los días de clase, los unos y los otros. (APLAUSOS) Quiero decirles que creo que también es algo que solicité en el mensaje del 2007. Y debo decir que el informe que me acercó el señor ministro de Educación, que vamos a compartir con todos los ministros de Educación de las provincias, creo que el próximo lunes, nos da avances en la evaluación educativa afortunadamente. Pero yo les recuerdo que estamos dedicando el 6.47 y, además, hemos emprendido el Programa Conectar Igualdad que nos convierte en el país en el mundo que más netbooks ha entregado a sus alumnos secundarios. (APLAUSOS) Tenemos que ir por mayor calidad educativa y la evaluación no solamente debe ser de los alumnos, sino también tiene que ser la evaluación de los docentes. Es un imperativo que debemos hacer y que le debemos a nuestros hijos, a los jóvenes que el día de mañana van a tener que tener mejores y mayores haberes para enfrentar un mundo cada vez más difícil. Permítanme leerles o adelantarles parte del informe que luego con todos los datos les llegará del cual participaron 277.959 estudiantes, 7.308 escuelas en 4 disciplinas: matemáticas, ciencias naturales, lengua y ciencias sociales. El anterior estudio, que es un censo, se había hecho en el año 2007, el estudio es censal y los desempeños se reflejan en bajo, medio y alto. O sea, bajo, malo o insuficiente –perdón, malo suena como una fea palabra, poco pedagógica, le decís a un chico “sos malo” y la verdad que aprende menos todavía- pero bueno, insuficiente el esfuerzo en todo caso, bajo, satisfactorio, medio y destacado alto. Quiero leerles en matemática: “Mientras que en el año 2007 el 47 por ciento de los estudiantes tenía un desempeño bajo y evidenciaba dificultades de aprendizaje, en el año 2010, dicho porcentaje del 45 se redujo al 30 por ciento, un 55,3 por ciento alcanzó un desempeño medio un 14,7 por ciento se ubicó en el nivel alto. En lengua: si bien se incrementó en un 5 por ciento la cantidad de estudiantes que se ubican en el nivel bajo respecto del 2007 –yo tengo una explicación que se la voy a dar al Ministro después-, continúa siendo el área con mejores rendimientos colectivos: 74 por ciento de los estudiantes tienen en lengua rendimiento medio y alto. Ciencias Sociales: en el 2007, solo el 57,8 tenía rendimiento medio o alto; en el 2010, en Ciencias Sociales, el 70 por ciento de los estudiantes logra rendimientos medios o altos. Y, finalmente –y esto  me encanta porque ustedes saben que soy la loca de la ciencia y la tecnología-, Ciencias Naturales, mientras que en el 2007 solo un 44 por ciento de los estudiantes alcanzaba rendimientos medios o altos, ese porcentaje llega hoy al 65,6 por ciento”. (APLAUSOS) Creo que todavía nos falta y mucho, pero creo que en esto ha tenido que ver el incremento de los 5 millones de puestos de trabajo; creo que en esto ha tenido que ver la Asignación Universal por Hijo donde los chicos van ahora a la escuela a aprender y no van a comer…(APLAUSOS)…y creo también en el canso de las ciencias técnicas que el surgimiento de nuestras escuelas técnicas ha sido algo formidable. Quiero contarles que el último día hábil de mi mandato, fui de visita a una escuela técnica en Gregorio de Laferrere, La Matanza, donde me encontré con una escuela modelo a la que hemos ayudado mucho, hemos comprado todas las maquinarias. Vieran cómo los chicos me explicaban todos los sistemas, hasta para hacer una casa inteligente. Pero lo que más me llegó de Gregorio de Laferrere, es el corazón de La Matanza, que ya cumplió cien años y es la ciudad más populosa de La Matanza: todos los chicos que van a ese colegio son la primera generación de secundarios; los padres, o no tienen la primaria completa o solamente tienen la primaria completa. Diferente de lo que me tocó, por ejemplo, en Florencio Varela, cuando fui a inaugurar la Universidad Arturo Jauretche, donde era la primera generación de universitarios. Los padres, en Florencio Varela, tenían o el secundario o el primario, pero ellos eran ya la primera generación de universitarios. Aquí, en el corazón, donde antes había solamente calles de tierra, donde no había cloacas, donde no había agua corriente, logramos que haya una primera generación de chicos que están en las escuelas técnicas. (APLAUSOS) Podría seguir con muchas enumeraciones, pero ahora me toca a mí hacerles un pedido. No, “todo” no. No existe “todo”. Perón decía: por lo menos el 50 por ciento. (APLAUSOS) Bueno, el 54. Está bien. Acepto. Quiero pedirles, porque la última vez que vine aquí, que fue el 1° de marzo, desde algún lugar, cuando yo enumeraba las cosas, como corresponde enumerar ante el inicio de cada año legislativo lo que ha sido la actuación del gobierno y lo que va a hacer el gobierno, me olvidé de pedir la ley de tierras. Me acuerdo de que un diputado, no sé por donde anda, me la hizo recordar a los gritos desde la banca. Allí está. Lo cierto es que yo la mandé, pero todavía no la han tratado. Así que, por favor, si podemos tratarla… (APLAUSOS) Yo, por lo menos, cuando gritaba algo desde la banca, desde ahí, después, lo cumplí cuando fui Presidenta. (APLAUSOS) Así que quiero decirles que espero… El otro día leí un informe de la FAO donde decía que el 10 por ciento de las tierras argentinas estaban en manos extranjeras. Sería bueno que pudiéramos apurar la sanción de esta norma, que no es xenofóbica, que no afecta derechos adquiridos, que simplemente quiere cuidar un recurso estratégico como es la tierra en un mundo que va a necesitar de los alimentos como de la energía. También, otra iniciativa que mandé, y que por no tener mayoría no la pudimos sancionar, es la ley penal tributaria. Él, también, dijo en aquel discurso del 25 de mayo de 2003 “traje a rayas para los evasores”, si mal no recuerdo. Yo quiero que, por favor, podamos sancionar la ley penal tributaria para que no le roben al fisco, porque lo que no le pagan al fisco no lo podemos aplicar ni en escuelas, ni en hospitales, ni en caminos, ni en ayudas para las provincias, ni en obras de viviendas. (APLAUSOS) Por eso, les pido también, entre otras que seguramente enviaremos, en sesiones extraordinarias, el apoyo de esta casa de las leyes, que también es la de los representantes del pueblo y de las provincias, la ayuda a esta Presidenta para poder seguir trabajando. Finalmente, si se me permite, quiero dar las gracias desde aquí, en mi primer mensaje como Presidenta en este nuevo período, a todos los argentinos que creyeron en nosotros. Y fíjense que no digo en esta Presidenta, porque yo no me la creo. Sé que represento un proyecto colectivo, que no soy yo. Soy parte de un proyecto colectivo… (APLAUSOS) …nacional, popular y democrático; profundamente democrático. (APLAUSOS) Quiero dar las gracias a los millones de argentinos que confiaron en este proyecto nacional, popular y democrático, y en esta Presidenta como la persona capaz de llevarlo adelante con la ayuda del resto de los argentinos. Porque quiero también que sepan que sin la ayuda del resto de los argentinos, una presidenta sola o un grupo de hombres y mujeres solos, tampoco pueden. Quiero dar las gracias, también, si se me permite aquí, a mis compañeros y compañeras; a los que resistieron a pie firme en la calle y sentados en estas bancas los momentos más difíciles que nos tocaron vivir como gobierno y como movimiento político… (APLAUSOS)…, a los que no desmayaron; a los que no defeccionaron; a los que creyeron que valía la pena luchar por los ideales y las convicciones. (APLAUSOS) Para finalizar, yo les prometo a ustedes, mis compañeros y compañeras, y a los 40 millones de argentinos, y a todos los compañeros de la patria grande también –como dijo él- que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno y no las dejó, y no solamente no las dejó, sino que por no dejarlas dejó la vida (APLAUSOS). Yo quiero decirles a todos ustedes, en honor a los cuarenta millones de argentinos, en honor a todos los compañeros y compañeras vivos o que ya no están y a nuestra propia historia, que no vamos a dejar las convicciones, como nunca lo hicimos y que vamos a seguir trabajando con todos y por todos por una Argentina más justa, más equitativa y más solidaria. Muchísimas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA PLAZA DE MAYO Chicos, enrollen las banderas que les quiero ver la cara a todos, por favor, tantos jóvenes, por favor, un poquito nada más, después las vuelven a subir más alto todavía. Como siempre tienen que estar las banderas bien altas. Gracias, buenas tardes a todos y a todas. ¡Qué Plaza tan hermosa, llena de jóvenes y de cánticos de alegría! Yo voy a ser muy breve, porque fue un día muy intenso y hoy hablé mucho en el Parlamento. Quiero agradecerles a todos los jóvenes de todas las agrupaciones y movimientos sociales de la patria, que han sido la verdadera vanguardia de este Gobierno en sus momentos más difíciles. Quiero también agradecerles a todos los trabajadores de la patria, porque no hay diferencia entre jóvenes y trabajadores, todos luchan por un país más justo, más libre y más igualitario. Y muchos de ustedes, gracias a este proyecto nacional, popular y democrático, han conseguido su primer trabajo. Lo veo en todas y cada una de las fábricas que recorro semanalmente. No soy una Presidenta de escritorio, recorro fábricas, barrios y provincias, porque ahí nací políticamente. Nací con la misma edad que tienen muchos de ustedes en momentos más difíciles, en momentos donde levantábamos la mano para oponernos a la dictadura. Hoy, este maravilloso país, esta maravillosa Nación tiene la inmensa suerte de que, a diferencia de aquella épocas pasadas y también de lo que pasa en otras partes del mundo, nuestros jóvenes se convocan a las plazas a festejar con alegría y agradecimiento y esto es una verdadera transformación de aquella Argentina dura y difícil que le tocó gobernar a él en el 2003. ¡Qué maravilloso volver a ver esta Plaza llena de banderas, de consignas y de cánticos! No es una sensación menor. En estas dos plazas, después de venida la democracia y convocadas por nuestro partido y por nuestro movimiento, donde no podíamos gritar consignas porque realmente mucha gente que venía, venía nada más o tal vez la traían, yo siento que cada uno de ustedes, siento que cada una de las mujeres y de los hombres que hoy están en esta Plaza, cada uno de los jóvenes, es porque quieren estar aquí. Y ustedes no saben el valor político que eso tiene para la construcción democrática. Por eso, él, yo estoy segura, él vive en cada uno de los jóvenes, él vive en cada uno de los trabajadores, él vive en cada una de las mujeres, de los estudiantes, de los docentes, de los científicos que han vuelto a creer que la construcción colectiva de la Argentina, no solo es necesaria, sino que además es posible. Yo no quiero extenderme más porque sé que ha sido un día muy caluroso y me han hecho “el aguante” como solamente lo saben hacer ustedes en una Plaza. Siempre haciendo “el aguante”, gracias y, además, vamos los descamisados, vamos el Movimiento Evita, vamos los Martín Fierro, vamos La Cámpora, vamos Peronismo Militante y Túpac Amaru, vamos todos, todos juntos con los trabajadores. Quiero decirles y agradecerles una vez más todo el acompañamiento en los momentos difíciles de nuestro Gobierno, tal cual lo dije hoy en el Parlamento. Pero quería hacerlo en esta Plaza a la que convocamos en momentos más difíciles, no en momentos felices como este y en el cual ustedes respondieron apoyando un proyecto en el cual tal vez muchos miraban, aún aquellos que creían y creen en él y que antes, chicos, parecía imposible recuperarse de tantas derrotas, parecía imposible recuperarse de tanta decepción. Pero aquí, aquí estamos ¿y saben qué? Somos la muestra de que el coraje, la voluntad y la decisión política, son los elementos más valiosos con los que puede contar una sociedad y un movimiento político para recuperar las banderas de todo un pueblo. Yo quiero decirles frente a todos ustedes, a los 40 millones de argentinos, que mi compromiso como Presidenta de la Nación, mi compromiso con la patria, mi compromiso con Dios y mi compromiso con él y conmigo misma, es precisamente gobernar para los 40 millones de argentinos, porque estoy convencida que tenemos que dar vuelta la página de la historia del desencuentro, del enfrentamiento, de la confrontación. Estamos como él lo dijo hace ocho años y medio, cuando dijo “cambios en nombre del futuro” casi premonitoriamente. Avisoraba, porque era uno de los mejores cuadros políticos, que se venían tiempos diferentes en nuestro país y en el mundo. Y aquí estamos, en un mundo convulsionado, complejo y difícil con nuestro modelo nacional y popular y democrático de pie, dando testimonio de que es posible un desarrollo diferente que centre en el pueblo, que centre en los trabajadores, en los jóvenes, en las mujeres, en los estudiantes, en los docentes, en los intelectuales, en los empresarios nacionales las posibilidades de crecer y distribuir. Distribuir conocimiento, distribuir la palabra, distribuir el ingreso, en definitiva, distribuir democracia que de eso se trata después de todo. Gracias, muchas gracias a todos y a todas, que Dios nos acompañe y pídanle a él, en nombre de todos, que nos cuide y nos ayude a no equivocarnos. Gracias, muchas gracias, fuerza y a seguir trabajando como todos los días. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÀNDEZ EN LA CEREMONIA DE EGRESO DE OFICIALES DE LAS TRES ARMAS DEL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN, EN DICHA INSTITUCIÒN, EN EL PALOMAR. Muy buenas tardes a todos y a todas; a las cadetes y cadetes que hoy egresan en forma conjunta en las tres Fuerzas, que conforman precisamente el brazo armado de la Nación. Felicitaciones por la culminación de una etapa de estudios y tambièn una etapa de vida seguramente similar a la de todos aquellos que hemos cursado estudios y que cuando llegamos al final de ese esfuerzo, que no solamente se personal, sino que tambièn es familiar, vemos coronados los sueños propios y tambièn los sueños de nuestras familias, que se esforzaron y se sacrificaron seguramente para que cada uno de nosotros pudiera cumplir ese objetivo. Vaya – entonces – mis felicitaciones a todos los cadetes y todas las cadetes, pero también a todas sus familias. Muy breves palabras, venía conversando con el señor ministro de Defensa acerca de las decisiones que hemos adoptado – por ejemplo – durante el mes de septiembre en cuanto a que las armas de Caballería e Infantería en el Ejército Argentino no fueran armas vedadas al ingreso femenino. La verdad que ministro para mí es una sorpresa, yo creía que esa prácticas habían quedado atrás y que las mujeres teníamos igualdad de derechos, pero bueno creo que a partir de septiembre vamos a tener más derechos o iguales derechos que los hombres y tal vez tengamos en un no demasiado largo tiempo una General que pertenezca al arma de Caballería o al arma de Infantería, que han sido siempre las dos armas que han caracterizado, sin despreciar a las otras ramas profesionales y comunicaciones de nuestro Ejército. Lo cierto es que tambièn venía comentando que me llama la atención que todavía no tengamos una mujer General de la agrupación profesional, en la cual seguramente y espero que antes que termine mi mandato como Presidenta pueda ver una General, una Brigadier, una Almirante. Sería bueno por lo menos sé que van a ser las armas profesionales porque estimo que son las armas en que más han ingresado mujeres, pero es necesario que las mujeres tengamos la más amplia participación, sobre todo cuando la Comandante en Jefe precisamente de las Fuerzas Armadas es una mujer; resulta casi un paradoja que no pudieran ingresar a determinadas armas precisamente ciudadanos o ciudadanas - en este caso -  solamente por su condición de género; afortunadamente esto ha  quedado atrás. Y también quiero felicitar por el esfuerzo que venía haciendo la anterior gestión y que ha continuado la actual gestión con la publicación en la red del Libro Blanco. Creo que somos la primera fuerza de la UNASUR que lo estamos cumplimentando. ¿No es cierto? Creo que es un gran orgullo, seguramente hoy hay oficiales pertenecientes a otras fuerzas de la UNASUR que han hecho estudios conjuntos con nuestros oficiales como sucede todos los años y creo precisamente que en la integración regional, en la integración económica, la integración en materia de defensa está precisamente una de las claves debe ser la estrategia de nuestro plan defensivo, que fundamentalmente y tal cual lo he dicho, si mal no recuerdo, en nuestra primera cena de camaradería de nuestras Fuerzas Armadas, debe estar enfocada precisamente a la preservación de nuestra mayor riqueza, que hoy son los recursos naturales que Dios nos ha brindado a los hombres y las mujeres de la América del Sur con tanta generosidad. Igualmente hemos dado instrucción al Ministerio de Defensa para que se aprueben los nuevos planes de estudio, que equiparan a nuestros cadetes en los estudios, en nuestros estudios en los colegios y las escuelas militares – tanto en lo que hace a la Fuerza Aérea, como en la Marina, como en el Ejército – con los planes de estudios similares, más allá de las especificidades que obviamente tiene en lo operativo un militar, pero sean las mismas prácticas, y las mismas disciplinas y las misma historia, que se estudian en todas nuestras academias, en todos nuestros cenáculos universitarios y secundarios. También quiero decirles, que venía pensando – y le voy a proponer al ministro de Defensa – la posibilidad también de introducir una nueva modalidad, sobre todo una vez que, como en esta oportunidad, los cadetes han finalizado sus estudios y se convierten en subtenientes, en guardiamarinas, en alfereces, independientemtne de los planes de estudios que tienen que continuar y demás, sería  muy bueno poder coordinar, al menos durante un año, luego que han finalizado sus estudios, que pudieran recorrer la totalidad del país. Me gustaría que los subtenientes, guardiamarinas y alfereces pudieran, en ese año, que yo no quiero denominar sabático, pero que sería un año de conocimiento de nuestro país profundo, pudieran conocer y estar un tiempo en los canales fueguinos, pudieran tal vez hacer una expedición, la hacen los estudiantes secundarios y hasta de la primaria, de la provincia de Santa Cruz, de nuestro Hielos Continentales, que pudieran tambièn recorrer la estepa patagónica, la llanura pampeana, la región de Cuyo, los Valles Calchaquíes, la Puna, la Mesopotamia, nuestras Cataratas, declaradas hoy también una de las siete maravillas del mundo. Y ustedes se preguntaran si es un plan turístico. No, no se trata de un plan turístico, se trata de un plan de conocer profundamente el país, porque solamente se puede defender lo que se conoce, y lo que se conoce además también se puede amar, entender y comprender en sus diversidades culturales, en sus diversidades geográficas y también en sus diversidades sociales, que por cierto las tenemos. No es lo mismo vivir aquí en el centro del país que por ejemplo hacerlo dentro del Chaco, dentro del Impenetrable, por ejemplo, o en la Puna, donde uno puede ver con nuestro plan “Conectar Igualdad”, que vienen a recibir las computadoras, muchas veces, bajando de los cerros que es donde viven y concurren a las escuelas. Yo creo que uno de los principales problemas que hemos tenido muchas veces a lo largo de nuestra historia no ha sido conocernos adecuadamente, o conocernos tal vez a partir de lo que otros nos contaban a nosotros mismos sobre otros argentinos, sobre otras actividades y sobre otras regiones. Entonces me parece – señor ministro de Defensa, señores Jefes de cada una de las Fuerzas – que sería bueno implementar como parte de ese plan de estudio un plan también de conocimiento profundo de nuestro país, que no es tomar un libro de geografía, que por supuesto hay que hacerlo, que no se agota en un libro de historia, que por supuesto también hay que leer. Hay que conocer a nuestra gente, a nuestras regiones, a sus problemas, mirar a nuestra gente a los ojos y estoy segura que entonces vamos a conocer verdaderamente el país y vamos a sentirnos aún mucho más orgullosos de ser argentino porque tenemos un país maravilloso. Yo quería decir esto, en esta ceremonia tan memorable para cada uno de ustedes - como fue para mí la terminación de mis estudios - y creo que de esta manera llegar también no solamente a la cabeza, sino también al corazón, son los dos elementos indispensables que conforman un buen ciudadano. Y  si logramos conformar un buen ciudadano estoy absolutamente convencida que todavía tendremos un mejor soldado para defender a la Patria. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN SAN RAFAEL, MENDOZA, EN LA INAUGURACION DE UNA AMPLIACION DE LAS BODEGAS BIANCHI Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. En principio a los que nos han recibido con tanto afecto y consideración, a la familia a Bianchi, en la inauguración de esta nueva planta fraccionadora; al señor gobernador de la provincia de Mendoza, que lo dejé como candidato y ahora me reencuentro con él como gobernador, nada más ni nada menos; al ex vicegobernador constitucional de la provincia, contador Celso Jaque, que fue compañero mío como senador; al intendente Víctor Fayad; y yo no voy a someterme a la tiranía del protocolo como han hecho con ese pobre hombre, que lo han hecho mencionar a todos, faltó que hablara de quien me había traído en el avión. No permita más que le metan esas cosas de protocolo que son tediosas, aburridas. Acá estamos, la verdad que muy contentos por muchas cosas -después voy a ir a la estación- inaugurando, me decía Paco recién que con esto ya hay más de un millón de personas que tienen acceso a la televisión digital argentina, estamos en la estación número 31, estamos en ejecución con 19 más, calculo que si Dios lo quiere -porque me acostumbré a decir si Dios quiere por muchas cosas-, vamos a poder tener el año 2013 cubierto todo el territorio argentino con televisión digital gratuita para los 40 millones de argentinos, en una democratización de la palabra. Veo también allí a chicos de Hijos que me muestran sus pañuelos, a ustedes no los nombro nunca porque los llevo en el corazón directamente, así que van conmigo a todas partes. Quiero dirigirme también a los señores empresarios, proveedores, a los trabajadores, maravillosos con sus gorritas blancas, trabajadores vitivinícolas, que sin ustedes no se puede hacer nada en ninguna parte, así que son muy importantes, capital y trabajo, la articulación perfecta para que un país pueda crecer, generar buenos productos y servicios, y fundamentalmente incluir argentinos, porque este proyecto nacional, popular y democrático tiene por objetivo el crecimiento pero no para cualquier cosa, nosotros queremos crecer para incluir argentinos, generar trabajo registrado, generar educación, salud y mejor calidad de vida para todos los argentinos. Estamos aquí en una provincia emblemática en materia vitivinícola – que no me escuche Gioja porque no me dirige más la palabra, que no me esté mirando por televisión, pero realmente es una provincia emblemática- y con una familia y una empresa emblemática. Recién cuando posaba frente a la nave insignia, el Don Valentín lacrado, me acordé cuando era jovencita y poner en la mesa una botella de Don Valentín lacrado era casi lujuria, no lujo. Realmente es la nave insignia y tienen que estar muy orgullosos de todo lo que han avanzado a partir de esa nave insignia, de esta nueva inauguración y de lo que hemos conquistado los argentinos en materia vitivinícola y cómo hemos podido superar lo que fue una crisis del sector cuando hubo un cambio en el comportamiento de los consumidores. Recién recordábamos cuando el vino se tomaba en las casas en damajuana, bueno, la irrupción de las bebidas colas, la irrupción de la cerveza cambió la tradición familiar y hoy la industria del vino argentina es una industria de las mejores del mundo. Estamos convertidos en novenos exportadores, somos quintos productores pero somos sextos en consumo local, el consumo interno es muy importante porque han variado las costumbres pero ahora los jóvenes también vuelven a tomar vino del bueno y lo pueden hacer porque también ha mejorado el poder adquisitivo de los argentinos. Todo hace juego con todo, como digo yo, en la Argentina, y tenemos que lograr todos los que somos jugadores de este equipo que es Argentina que sigan haciendo juego todas las cosas para que podamos seguir teniendo este verdadero crecimiento exponencial que ha tenido la industria, que ha dado un salto cualitativo. Yo me voy a poner los anteojos como vos, Bianchi, porque no quiero equivocarme: el año 2003, cuando él fue Presidente, se exportaban cuando él llegó a la presidencia de la Argentina 169 millones de dólares y este año vamos a superar los 800 millones de dólares en exportaciones de vino. El vino bebida nacional, pero el vino argentino de calidad internacional conquistando cada vez más y mejores mercados. Un crecimiento del 379%. La verdad que me siento muy orgullosa porque quiero decirles que tampoco esto ha caído del cielo, no ha sido gratuito, no solamente ha sido un modelo virtuoso, que no voy a explicar porque ya lo tengo recontra explicado en todas partes, pero sí quiero mencionar las políticas activas que hemos tenido desde el Estado para con el sector, porque además de las variables macroeconómicas obviamente que permiten ser competitivos, que permiten volver a producir, que permiten volver a colocar a la industria en un lugar centralísimo y a la exportación también, porque hemos superado esa dicotomía, ha habido políticas activas muy importantes: la exención impositiva por ejemplo a los vinos espumantes, que vamos a volver a prorrogar porque es un impulso importante, lo quiero anunciar aquí. Lo que vamos a hacer también, aquí estamos ante una de las muestras de lo que es la inversión pero yo le decía al ministro Yahuar y a la ministra de industria Débora, que ustedes me habrán escuchado decir lo de sintonía fina en la Unión Industrial, ya hemos comprobado las inversiones en el 2010 -me decía el ministro Yahuar- ahora vamos a verificar las del 2011 y una vez que estén verificadas vamos a hacer la prórroga porque la sintonía fina va a ser para todos, dar para recibir y recibir para dar, que el intercambio sea a dos bandas para el pueblo argentino, que es el que verdaderamente invierte cuando hay exención impositiva. Muchas veces un presidente puede decirles a ustedes de una exención impositiva o los diputados -he sido diputada y senadora así que conozco del tema- pueden vanagloriarse, “hemos conseguido”, pero cuando hay una exención impositiva es dinero que deja de percibir el Estado para aplicar en salud, en educación, o sea que no la ponen ni los legisladores ni el presidente, la pone el pueblo argentino. Y fundamentalmente también muchas veces los que menos tienen pero tienen que seguir pagando impuestos todos los días para permitir que el país siga creciendo. Esto es importante entenderlo porque cuando las cosas se entienden claro se pueden defender mejor y todos sabemos de dónde vienen las cosas y las cosas que tenemos que hacer para que esto no se acabe, porque si creemos que solamente es una concesión del presidente o del parlamento estamos fritos porque bastaría entonces que el presidente fuera bueno o el parlamento fuera bueno para tener la exención. La exención la podemos dar en la medida que podamos tener recursos para sostener todos los otros servicios que son servicios indelegables del Estado, como la salud, la educación y el sostenimiento de los que todavía no tienen trabajo, por ejemplo a través de la asignación universal por hijo. También los créditos que mencionaba aquí Bianchi en el BICE por ejemplo, en el caso puntual de la bodega, pero quiero decirles que en el programa de créditos del Bicentenario hemos destinado más de 100 millones de pesos en créditos a tasa del 9,9% para el sector del vino específicamente, con lo cual junto a los créditos de Banco Nación, junto a las políticas impositivas, junto a un tipo de cambio competitivo, junto también a la generación de millones de puestos de trabajo y de mejor poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, porque ustedes saben que la mayor cantidad de lo que se produce lo consumimos internamente, no lo exportamos, estamos creciendo y sosteniendo una actividad que es orgullo, en serio, no solamente para una familia sino para la familia de todos los argentinos y queremos agradecerlo también hoy aquí. Yo quiero decirles que vamos a seguir en este camino de producción, me informaba el Gobernador, pero antes me lo informó también el Ministro de Trabajo, que estamos próximos a firmar entre el sector privado el tema del coseguro, que es algo muy importante para el sector en el cual nos hemos comprometido a mantener la asignación universal por hijo para la parte del año en que no están haciendo la zafra y de esta manera seguir trabajando en forma conjunta, privados y el Estado, en lograr mejores condiciones de vida también para nuestros trabajadores. Este convenio va a contemplar, a cubrir a 35.000 trabajadores del sector, lo cual constituye para nosotros un gran orgullo. Y la verdad que quiero agradecerles a todos los empresarios, a los proveedores, a los que siguen apostando a la inversión, vamos a trabajar también fuertemente en el tema del vidrio para bajar costos y tornar más competitiva a la industria. Yo voy a elaborar una teoría personal que hemos estado discutiendo, porque los que dicen que yo no discuto con mis ministros no saben, tendrían que grabar las discusiones que se dan entre ellos y que me ayudan a sacar conclusiones. Cuando nosotros hacemos los pets, que son los plásticos, tenemos que importar, o sea tenemos que mandar divisas y el Secretario de Comercio Interior está empecinado en desarrollar a full la industria del vidrio porque de esta manera nosotros no tendríamos que importar, no tendríamos impacto en la balanza comercial. Y yo voy a agregar algo, con todo respeto a los que envasan en pet –porque ya veo que me hacen después un boicot-, pero lo que viene en vidrio tiene otra calidad y otro sabor, no solamente el vino sino hasta la Coca Cola. Eso me lo dice mi hijo que es un experto en Coca-Cola, no en vino, porque le gusta la coca. Les voy a contar una anécdota de esto del vidrio porque es buena: el otro día un amigo le consiguió, vieron que no se consiguen las botellas de Coca-Cola grandes, él compra las familiares porque es ahorrativo y las compra en pet, y no sé dónde un amigo le consiguió en vidrio y dice “no se puede creer la calidad”. Estoy cometiendo un pecado hablando de Coca-Cola acá, pero no importa, déjenme ser un poquito pecadora, hay libertad también para hablar de Coca-Cola en una bodega, ¿por qué no? Me decía que el sabor de la Coca-Cola en el vidrio no tiene nada que ver con el sabor de la Coca-Cola ni en latas ni en pet. Así que vamos a hacer un trabajo fuerte en materia de desarrollo del vidrio para volver e imponer el vidrio, porque además también, para los ambientalistas, es mucho menos contaminante la elaboración del vidrio y desarrolla una industria donde todos los insumos los tenemos en Argentina. ¿Esto qué quiere decir? Que cuando desarrollamos una industria donde tenemos todos los insumos en la Argentina estamos no afectando la balanza comercial, no salen dólares y además dejamos de importar porque además empezamos a sustituir importaciones, porque el pet todavía se hace con insumos importados y hay licencias internacionales, patentes para los que no les cierra, el tema de las patentes es todo un tema. Y yo no quería terminar este discurso sin contarles una reunión muy importante que tuvimos con la Ministra de Industria, con el Ministro de Planificación Federal y con el en ese momento todavía Ministro de Economía pero hoy Vicepresidente de la Nación, que no me pudo acompañar porque está también cumpliendo su rol frente al Senado, no saben lo lindo que tener Vicepresidente, estoy tan contenta. No quería irme sin mostrarles algo que es otra industria que tiene en ver con Malargüe, con esto que ustedes dirán qué es. De aquí se saca el cloruro de potasio, que es uno de los fertilizantes más importantes, junto a la urea y junto al fosfato, que nosotros no tenemos, debemos importar fosfato porque no tenemos fósforo en el país. Estuve reunida con el presidente de Valedoce, una de las más importantes empresas brasileras mineras, que va hacer una inversión de 5.900 millones de dólares en 30 meses en Malargüe, provincia de Mendoza, con esta maravilla que tienen ustedes. Una inversión que ustedes dirán ¿5.900 millones para sacar luego este granulado, este arbolito? Esto es porque la explotación se va a hacer bajo todas las condiciones de sustentabilidad ambiental, condición sine qua non, por eso el símbolo es el árbol de la vida y el cuidado del medio ambiente, este granulado de ustedes ven aquí es el potasio que luego es el famoso 15 -15 -15 -,  15 de potasio, 15 de urea, y 15 de fosfato, con lo cual fertilizamos para ser y seguir siendo uno de los países líderes en materia agroindustrial, yo diría país líder en materia de competitividad. Esta inversión que me fuera anunciada, que me prometieron que voy a bajar en helicóptero ya en febrero, hay promesa de que baje con el helicóptero en febrero, para que ustedes tengan una idea de lo que les estoy hablando, se va a hacer además una usina en Malargüe porque va a ser de integración vertical, va a afectar a cuatro provincias argentinas, fundamentalmente a Mendoza, toda esa zona del sur casi patagónica. Les voy a contar una anécdota también: la inversión va a ser además en ferrocarriles, más de 400 líneas de ferrocarril de carga que van a pasar por Neuquén, por Río Negro, para terminar finalmente en la construcción de un puerto en Bahía Blanca, donde este granulado, que se va hacer y procesar absolutamente todo aquí en Malargüe, se va a cargar a granel. Pero además la mina va a estar sustentada por una explotación de gas shale, el famoso gas shale, del que hoy somos el tercer reservorio a nivel mundial en la provincia de Neuquén. Por eso digo que impacta en varias provincias, fundamentalmente en Mendoza pero también en Neuquén donde se va a perforar y extraer el gas shale; igualmente en Río Negro por donde va a pasar por supuesto el ferrocarril, después vamos a charlar con Valedoce a ver qué vamos a hacer con lo que puede ser capacidad ociosa de este ferrocarril de carga, y se va a construir un puerto en Bahía Blanca. Por eso esta inversión hoy me atrevo a decir que es la más grande en todo el mundo en minería. La anécdota, que la contábamos cuando estábamos con la gente de Valedoce, en la reunión decíamos que yo tenía un especial recuerdo y cariño por Malargue, de allí fue intendente Celso y cuando mi compañero, que era gobernador de la provincia de Santa Cruz, se largó a la quijotada contra los molinos de viento, a querer ser presidente de los argentinos, en una Argentina que se desmoronaba, devastada, casi quebrada social, cultural y moralmente, Celso creo que fue el único intendente que adhirió a esa candidatura. Pero además de haber sido el único intendente de todo Cuyo, cuando sacó ese apenas 22%, el único municipio de Cuyo al que él fue y ganó como presidente fue Malargue. Me acordé el otro día y me emocioné mucho. ¿Y sabés qué Celso? No nos habíamos dado cuenta una cosa y me di cuenta ahí en la reunión, porque como yo siempre fui una burra en química, odiaba la química, alguien agregó, ¿sabe Presidenta? En la tabla química ustedes saben que todos los minerales se identifican por 1 o 2 letras. ¿Sabe cuál es la identificación del potasio en todo el mundo en la tabla química? La letra K, y la verdad que cuando me dijo eso me terminó de cerrar todo, ahí me cerró todo, así que realmente espero venir Paco en febrero, en helicóptero, aterrizar, ya vinimos a la bodega, ahora vamos a ir a la estación de servicios. Quiero decirles finalmente, para que no se me olvide, a todos los mendocinos muchas gracias, muchas gracias por el apoyo recibido, muchas gracias porque me tocaron vivir momentos muy difíciles y quiero agradecerles el apoyo, no el que recibió esta Presidenta, lo digo siempre, para que se me grabe a mí también, yo no me la creo, no me apoyaron a mí, apoyaron a un modelo de país, a un modelo de nación que privilegia la industria, el trabajo, el valor agregado, el mercado interno, la exportación, los derechos de los trabajadores, los derechos del empresariado nacional a seguir produciendo y creciendo. Por eso quiero decirles a todos que vamos a seguir adelante con mucha fuerza y también con uno de los pilares emblemáticos de nuestro modelo que es el respeto irrestricto a los derechos humanos, que ha sido también clave en el prestigio que hemos logrado en el mundo como país. Muchas gracias Mendoza, muchas gracias familia Bianchi, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a todos los que nos han apoyado y nos siguen apoyando, a seguir trabajando con fuerza. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE ÓMNIBUS “NÉSTOR KIRCHNER”, EN SAN RAFAEL, PROVINCIA DE MENDOZA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; cuando vi las banderas y escuché los bombos dije: “allá tengo que ir”. (Aplausos). Y la verdad que esto más que una terminal de ómnibus parece casi un aeropuerto porque es una maravilla. Ustedes me habrán escuchado la inversión del Estado Nacional, de 21 millones de pesos, pero tambièn la terminaron de completar con el Fondo Federal de la Soja, para que se enteren de las cosas que hacemos con los recursos que recaudamos federalmente para todas las provincias y municipios argentinos. No me hagan gritar mucho, chicos, quiero decirles que estoy muy feliz, que venimos de uno de los emprendimientos más emblemáticos industriales que tiene la provincia, que es el vino, pero que tambièn venimos aquí a donde necesitamos brindar servicios para los que llegan y  viajan en micros. Porque este modelo es para 40 millones de argentinos. (Aplausos). Para los que tienen la bendición de tener la oportunidad de desarrollar importantes empresas, pero también para los millones de hombres y mujeres que necesitan que el Estado siga invirtiendo en infraestructura social y económica, en salud, en vivienda, en educación. Por eso – si se me permite – bajen las banderas, enrollen, las banderas no se bajan, las banderas se enrollan y después se vuelven a subir, enrollen las banderas, así nos pueden ver todos. Me encantan las banderas que las pintan, además. Porque cuando les pregunté a los chicos jóvenes por qué pintaban las banderas y no las compraban. Me decían: “compañeras, las banderas se construyen, no se compran, por eso nosotros pintamos las banderas”. (Aplausos). Y es cierto, hay que acostumbrarse a construir banderas, hay que acostumbrarse a construir objetivos, porque durante mucho tiempo nos vendieron las cosas enlatadas, hasta la militancia que dejó de serlo para convertirse en cualquier cosa. Por eso yo rescato esta incorporación masiva de los jóvenes argentinos a la política, antes la miraban con desprecio, estaban alejados de ella. La última incorporación juvenil importante que se hizo fue con el advenimiento de la democracia - allá por los años 80, año 1983 - donde otra fuerza política, que no era la nuestra en ese momento supo interpretarlas demandas de la sociedad y cuando se interpretan las demandas de la sociedad se terminan tambièn incorporando a todos los jóvenes en esas demandas y el acompañamiento de esas políticas. (Aplausos). Y yo estoy muy feliz de venir de un lugar donde hemos generado puestos de trabajo, porque a partir de políticas activas los empresarios siguen invirtiendo, muy orgullosa de anunciar una inversión que en el Sur pobre de Mendoza, en Malargüe, va a crear – durante la construcción de una importante obra – más de 10 mil puestos de trabajo y durante el ejercicio más de 3 mil puestos de trabajo, directos e indirecto, en forma permanente. (Aplausos). Pero déjenme decirles, en esta querida Mendoza, a la que tanto agradezco el apoyo recibido, déjenme decirles algo que ayer y hoy fueron uno de los días más importantes y más emocionantes que he vivido. Ayer, nuestro Parlamente, el Parlamento argentino, ese Parlamente del cual formé parte – del año 1995 hasta el año 2007 – como Senadora y Diputada, hasta que me tocó asumir como Presidenta y que vivimos momentos muy difíciles, tal vez sin lugar a dudas el año 2001, como lo vivimos todos los argentinos, ver ayer y hoy, hasta las seis de la mañana, sancionar leyes que han sido demandadas por décadas por los argentinos, me llenó de un orgullo como argentina porque déjenme contarles las experiencias que yo viví como legisladora, lo recuerdo en aquellos verdaderos week end, fin de semana legislativos algunos medios hablaban de maratónicas sesiones. Yo me acuerdo fines de semanas enteros sesionando en el Congreso para aprobar las leyes, que nos pedían de afuera para miseria y tragedia de los argentinos. Recuerdo 48 horas en el Parlamento encerrados para dar superpoderes para que hicieran lo que quisieran con el país, con la recaudación y con las leyes, ver también ese Parlamente donde nos tocaba sesionar para dictar leyes que sabemos que no se iban a poder cumplir porque eran demandas desde afuera. Déjenme decir que ayer cuando vi que se aprobaba la nueva Ley del Estatuto del Peón Rural, esa mítica ley sancionada en el año 1944; porque los más jóvenes tienen que entender por qué lo proscribieron a Perón, durante ocho años, cuando era Secretario de Trabajo y Previsión de la Nación, se sancionó el Estatuto del Peón Rural. Allí por primera vez nuestros hombres y mujeres del campo pudieron tener derechos. Yo vengo de una región, desde el Sur del país, donde estaban las huelgas del 21, donde los obreros pedían – por ejemplo – un paquete de velas o un cuero más de ovejas para taparse en el crudo invierno patagónico. Esos hechos fueron los que engendraron el peronismo, esos hechos y esas injusticias fueron las que generaron que alguien se hiciera cargo de las demandas de una sociedad, como fue Perón y sancionó – siendo Secretario de Trabajo y Previsión, en 1944 – el Estatuto del Peón Rural. Por supuesto, luego vinieron las dictaduras y cambiaron ese estatuto. Ya el peón rural no podía formar parte de la Ley de Contrato de Trabajo. Y esa modificación – escuchen bien las cifras que le voy a decir para que tomen magnitud de lo que hemos modificado y logrado – la ley que rigió sobre el trabajo agrario, que todavía rige porque le hemos dado media sanción, confiamos que el Senado va a aprobar y la va a convertir en ley, esa ley había sido modificada y tenía sólo 147 artículos. De esos 147 artículos entre los cuales se excluía la ley de Contrato de Trabajo, que rige al resto de los trabajadores argentinos que tenían normas como la aplicación de trabajar de sol a sol (textual), así lo dice todavía la ley vigente. De esa norma de 147 artículos solamente 8 artículos se referían a los trabajadores no permanentes. Y quieren que les cuente una cosa, los trabajadores no permanentes son las dos terceras partes de la totalidad de los trabajadores rurales. (Aplausos). Hoy con esta nueva norma, nuevos derechos. Siempre digo que hemos venido a reparar, el peronismo siempre vino a reparar las injusticias, a devolver la dignidad, a que un trabajador rural tenga conforme a su convenio, también los mismos derechos que los otros trabajadores y que sea respetado. Por eso también hemos creador el co-seguro para que durante la época donde no se trabaja puedan seguir teniendo los beneficios de la Asignación por Hijo, que sigan teniendo los mismos beneficios, ampliar derechos, por eso me siento tan orgullosa. También sancionamos o dimos media sanción – vieron no puedo olvidar mi condición de legisladora – yo no sanciono nada, soy la Presidenta, pero no puedo olvidar, fueron muchos años sentada en una banca. También se dio media sanción a la ley que democratiza el uso del papel de diario, en la República Argentina, demandada por décadas por todos los propietarios de pequeños diarios y revistas del interior. (Aplausos). Y quiero detenerme un instante porque yo soy… te parece que siguen nerviosos, no sé. Y el tecito de tilo no viene nada mal, de vez en cuando. Pero quiero que ustedes entiendan y también lo entiendan porque muchas veces no se entiende la importancia de la existencia de los pequeños y medianas empresas locales, en materia de medios de comunicación, la verdadera democratización. ¿Saben por qué? Porque yo, como ustedes, soy una mujer del país profundo y el diario que todavía es tradicional en nuestra provincia, en Santa Cruz, pertenece a una familia, a una empresa que vive en la región. ¿Y cuál es el secreto de los pequeños diarios, pequeñas y medianas empresas familiares, que tienen sus intereses atados a la región? Que reflejan los intereses de la región, por eso es importante defender y democratizar para que los pequeños y medianos empresarios, del interior, puedan tener igualdad de condiciones de acceso al insumo básico de un diario, que es precisamente el papel. (Aplausos). Y los tenemos que garantizar del Estado porque fue el Estado el que creó la principal empresa proveedora de papel de diario, en la República Argentina. Fueron recursos de todos ustedes, de los argentinos. (Aplausos). Esto que cada vez que me encontraba con algún pequeño o mediano dueño de un diario del interior nos pedían – muchos en voz baja – porque también es cierto que hay miedo, cuando hay un solo que te provee el papel tenés que tratar de no molestarlo y en enojarlo. Porque si lo enojás por ahí no te da más el papel, con eso también venimos a terminar: que cada uno pueda decir lo que quiera y no lo que quieran los dueños de un insumo básico. (Aplausos). Yo no pienso poner ningún diario - quédense tranquilos - no me interesa, quiero que todos los propietarios y empresarios de medios del país (pequeños, medianos o grandes), que han tenido históricamente su lugar en los medios de comunicación escritos puedan seguir conservándolo y acrecentándolo. De esta manera es la democratización que hemos logrado ayer con la ley de Papel Prensa, con la media sanción. (Aplausos). También hemos vuelto a tener media sanción de Presupuesto, otra vez parece que la Argentina va a volver a tener presupuesto. Presupuesto que tiene estas obras – por ejemplo – contenidas y que es necesario para poder administrar y gestionar desde el Estado. Pero miren ustedes así y todo, sin presupuesto, este Gobierno, esta Presidenta condujo el país durante todo el año en una de las mayores  etapas de crecimiento. (Aplausos). Miren las cosas que hemos hecho. También, ayer, se sancionó una ley para todos los argentinos, no una ley, sino una media sanción – dale con la ley – serán las ganas de tantos años. Se sancionó un proyecto de ley porque además estos proyectos de ley no son proyectos de ley, que mandamos hace dos días, como nos mandaban a nosotros. Cuando yo les contaba esto del week end legislativo, estás leyes que eran para sacarle algo a la Argentina o a la gente, no eran leyes que estaban hace un año, te las mandaban 48 horas antes para pedirte la sanción. De las leyes que estoy hablando yo son leyes que tienen más de un año en el Parlamento, no son cualquier leyes, han tenido todos el tiempo suficiente para estudiar, para comprender, para recibir y para hablar. También ayer una ley de la cual me siento muy orgullosa, que me la habían demandado diputados de la oposición. El 1 de marzo de este año que se acaba yo la tenía pensado mandar, pero como ustedes saben que hablo sin papel me había olvidado de decirla y un diputado opositor me hizo el favor de gritármela desde la banca y yo me acordé: la Ley de Defensa de la Tierra Argentina, recurso estratégico de todos los argentinos. (Aplausos). Un proyecto que trabajó muy fuertemente nuestro presidente de la Cámara, que hasta hace muy poco tiempo fue nuestro ministro de Agricultura y Ganadería y que garantiza para los argentinos un recurso estratégico como es la tierra. La había mandado también, pero pese a que me la habían pedido no la habían tratado. Ayer obtuvimos también media sanción y también para otra ley importante – y la última, no los molesto más – porque si no me dicen esta nos vino a contar las leyes. Una ley que yo había mandado, hace como casi dos años ya, sí casi dos años, que es la Ley Penal Tributaria para los grandes evasores del país. Porque no puede ser posible que a un desocupado, que a un pobre le cobren el IVA y después no lo ingresen al Estado Nacional. Porque es plata que le quitan no a la Presidenta ni al fisco, se la roban a todos ustedes en seguridad, en educación, en salud, en hospitales, en escuelas, en terminales como esta. (Aplausos). Por eso miren todas las cosas que pasaron entre ayer y hoy tan importantes para todos los argentinos. Yo me siento tan contenta y tan orgullosa, porque son leyes que hemos trabajado durante mucho tiempo, no son improvisaciones. Y hemos logrado también en muchas de ellas consenso con otras fuerzas políticas. Por eso quiero decirles a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, que se queden tranquilos, que esta Presidenta quiere un país para todos y de todos, que esta Presidenta vino para unir a los argentinos, que esta Presidenta va a seguir trabajando incansablemente por mayor cantidad de trabajo y mejor cantidad de trabajo. Vinimos a la Argentina, él vino con ese 22 por ciento apenas, 25 de desocupación y 55 por ciento de trabajo en negro, en la República Argentina. Hoy, a ocho años y medio, estamos con un 34 por ciento de trabajo no registrado, tenemos que seguir profundizando y el doble. Y bueno es decirlo, en el sector rural, en el sector donde más ganancias hay es allí donde tenemos el doble de informalidad y de trabajo no registrado. Por eso este Estatuto del Peón también es para defender el trabajo registrado y para rechazar definitivamente el trabajo esclavo de niños y de mujeres, como nos ha tocado descubrir con vergüenza y horror para todos los argentinos. (Aplausos). Generar más puestos de trabajo registrados, acabar con la explotación de niños y mujeres, lograr más recursos para la seguridad social para llegar todavía más a la cobertura que hoy es de casi el 96 por ciento de los hombres y mujeres en condiciones de jubilarse en la República Argentina gracias a haber recuperado la administración de las AFJP. (Aplausos). Por estas cosas esta Presidenta va a seguir trabajando incansablemente, para las otras que trabajen otros que tengan tiempo. Yo solamente tengo tiempo para mejorar la calidad de vida de los 40 millones de argentinos. Por eso quería decirles, con el corazón en la mano, porque cada día que pasa me siento más comprometida con su recuerdo y con su obra, con su memoria, porque cada día que pasa me siento más comprometida con los miles y miles de argentinos que un día desaparecieron y hoy empiezan a aflorar trágicamente de las entrañas de la tierra.(Aplausos). Ayer contaba lo del papá de ese amigo, encontrado en Tucumán, y esto puede repetirse también a lo largo y a lo ancho del país, también aquí en Mendoza como les ha tocado vivir también tantas cosas. Si uno que se escapó a Chile, querida, ya te escuché, pero ya lo vamos a traer, quédate tranquila. (Aplausos). Ya lo vamos a traer, quédate tranquila, lo va a traer la Justicia, porque el Consejo de la Magistratura, ese Consejo de la Magistratura que esta Presidenta reformó y que puede decir con orgullo que no fue nada de lo que dijo que iba a ser la oposición lo ha destituido y ha pedido su procesamiento. Así que el Gobierno – como corresponde – va a pedir la extradición al Gobierno de Chile. Somos un país de derechos, somos un país de garantías, somos un país de la ley, y le vamos a dar justicia, ley y Constitución, aún a los que la negaron y la pisotearon. Porque verdaderamente esa es la verdadera esencia de la democracia y de la ley. Bueno, chicos y chicas y grandes porque hay de todos hoy acá, ahí veo pelos blancos, ahí veo caras como las de mi mamá, como las de mi suegra, caras como las de mis hijos también, ustedes son también como mis hijos, hombres y mujeres como yo, más entrados en años, otros que andan por los 30 y los 40, qué quieren que les diga, veo la cara de la Argentina en esta estación hoy. Gracias por todo, muchas gracias, sepan que siempre voy a trabajar por todos y para lograr la unidad de todos los argentinos. ¡Muchas gracias, gracias Mendoza, gracias San Rafael!PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR, RECEPCIÓN DE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE DE DICHO BLOQUE REGIONAL, EN MONTEVIDEO, URUGUAY.  Muy buenas noches a todos y a todas, querido “Pepe”, primero, dónde te vas a sentar “Pepe”, acá al lado mío, cómo usted diga Presidente, querido “Pepe” gracias una vez más por recibirnos en esta Montevideo maravillosa; querida Dilma, querido Hugo; querido Fernando, querido Rafael, todavía me acuerdo de aquellas conversaciones de cuando estabas en el hospital atendiéndote de tu problema en la pierna y charlábamos: la verdad que hace exactamente cuatro años y unos días, creo que hace exactamente cuatro años me sentaba en este mismo lugar para asumir por primera vez como Presidenta recién electa, en la Argentina, la presidencia del MERCOSUR, por primera vez. Yo nunca me imaginé ese día que cambiaría tanto mi vida y el mundo, en estos cuatro años, inclusive nuestra propia relación bilateral “Pepe”, había otro presidente, había un conflicto también entre ambos países, entre Argentina y Uruguay, que finalmente pudimos superar de la única manera que pueden superar los amigos y los que no lo son también cualquier situación de conflicto, que es el diálogo y la concesión mutua para arribar a una solución. Nadie daba un peso por nosotros. Yo me acuerdo que entre otras cosas lo mencioné en mi discurso inaugural, ante la Asamblea Legislativa, el 10 de diciembre, como una de las prioridades a resolver para reconstruir este lazo fraternal e histórico entre Argentina y Uruguay y lo logramos porque hoy hablamos mucho de economía, hoy hablamos mucho de comercio pero yo creo que en definitiva siempre todo reside finalmente en la política y en la voluntad para poder hacer las cosas. Y digo esto porque me tocó vivir en lo personal y en lo político, institucional e internamente en mi país también una crisis muy importante, casi destituyente y luego, más tarde la crisis más importante que se desató, en el año 2008, a partir de la caída del Lehman Brothers, a partir de la caída de Wall Street y que la verdad la enfrentamos en los países emergentes con mucho éxito. No había llegado acá casualmente, en ese 2007 había sido precedido por una decisión política de dos hombres, como fueron el Presidente Ignacio Lula Da Silva y Néstor Kirchner de reflotar el MERCOSUR, al que todos daban por hundido porque tanto quienes presidían, hasta ese momento en nuestros países; Lula asumió el 1 de enero del año 2003, y me acuerdo que lo recibió a Kirchner como candidato a Presidente, el único candidato a Presidente de la Argentina que no sabíamos qué posibilidades tenía. De hecho llegó al Gobierno con el 22 por ciento, así que vemos que Lula es un valiente, pero fundamentalmente además de un valiente alguien con visión y decisión política de qué era lo que necesitaba Brasil y qué era lo que quería el MERCOSUR, cuando lo recibió a Néstor. Y viajó Néstor a entrevistarse con él y juntos comenzaron la dura tarea de reflotar un instrumento al que todos consideraban hundido, en pleno auge del neoliberalismo, que todavía se paseaba por el mundo como una bandera inderrotable e infranqueable. Nosotros, cuando vemos lo que está pasando en el mundo, lo que pasó en el año 2008 en realidad es bastante parecido a lo que padeció Argentina en el año 2001, muy parecido. Y por eso tuvimos la inmensa voluntad de poner a la política nuevamente en el centro de las cosas, pero no identificando a la política como ideología vacía. Porque en realidad la ideología deja de ser ideología cuando las ideas que vos proponés se convierten en realidad y las hacés política. Eso es hacer política, que lo que todo en la vida pensamos y predicamos como ideología lo podamos llevar a la práctica, lo demás es dogma o ejercicio onanístico de las ideas. Nosotros pudimos llevar a cabo lo que toda la vida pregonamos: retornamos a casa, que es la región; propusimos la construcción de la UNASUR, trabajamos fuertemente y la verdad que actúo como un mecanismo para resolver conflictos como no se vio otro mecanismo en el mundo global de la diplomacia para resolver conflictos. Ahí estaba hoy el Embajador de Palestina contándonos que todavía están esperando la solución de los cuatro con su hoja de ruta para resolver uno de los conflictos que conmueven al mundo y que sigue conmoviendo al mundo, como es el conflicto del Medio Oriente. Y aquí nosotros, los americanos del Sur, no tan leídos, no tan pretenciosos resolvimos conflictos duros como fue el de Bolivia, como fue el del propio Rafael, y como luego más tarde encabezó también Néstor la mediación entre Colombia y Venezuela – que como decía el propio Hugo –  que estuvo a punto de fractura. Y cómo abordamos la crisis cuando parecía que el mundo se nos venía abajo porque en el 2009 parecía que el mundo se venía abajo. De hecho cayeron nuestras tasas de crecimiento, y yo recuerdo a Lula diciendo algo así como que teníamos que convencer a nuestras sociedades, que teníamos que seguir consumiendo, que teníamos que poder seguir sosteniendo el mercado interno e integrarnos cada vez más para poder superar eso. Esto no quiere decir que seamos indemnes a la crisis, pero tenemos la obligación de proponerles a nuestras sociedades que tenemos las alternativas y los instrumentos para morigerarlas y para que este formidable esfuerzo de crecimiento económico e inclusión social. Porque esto no fue un crecimiento cualquiera el que experimentó la América del Sur, durante los años 90 la Argentina también creció al 7 por ciento, por ejemplo, sin embargo tenía un 25 por ciento de desocupados y tenía la mitad del comercio exterior que tenemos hoy y teníamos a miles, a millones de personas sin cobertura previsional; a millones de desocupados. Le pasaba lo mismo al Brasil de Lula, que merced a una política absolutamente diferente –como Dilma lo señaló en el G-20 – cuando duramente encaró a las políticas del Fondo Monetario Internacional y sus consecuencias y tomó como ejemplo a Brasil precisamente y a la Argentina - y que te cuento Dilma un secreto - en la reunión con Barack Obama luego este me manifestó que había quedado muy impresionado con esa … porque claro los americanos creían que los del Fondo éramos nosotros, que era una visión argentina por lo que le había pasado a la Argentina con el Fondo Monetario Internacional. Pero cuando la Presidenta del Brasil – sexta economía del mundo, séptima economía del mundo- tiene la misma visión y dice que durante 20 años el Fondo Monetario Internacional hundió la política de Brasil con devaluaciones, con achicamientos, con ajustes, entonces el hombre cuando digo yo algo del Fondo Monetario ya me mira distinto porque no es la loca de la Argentina, que defaultearon la deuda, cosa que no hicimos nosotros porque también debemos aclarar que recibimos un gobierno con la deuda defaulteada por otros y somos los que la reestructuramos y pagamos y estamos pagando regularmente, sin acceso al mercado de capitales la reestructuración del 93 por ciento de la deuda total, el resto es fondo buitre que ni siquiera tiene radicación en Estados Unidos, ni siquiera paga impuestos en Estados Unidos pero hace un formidable lobby. ¿Qué digo entonces? Ahí nos lanzamos, la ministra de Industria lo debe recordar también, si anda por ahí, a una formidable yo no diría campaña, sino gestión para llevar adelante la economía y fundamentalmente crear expectativas en la sociedad. Porque las expectativas en economía son fundamentales. Si todos los días le estamos diciendo a la gente que las cosas van a ir mal, como uno puede ver muchas veces en los medios de comunicación- Rafael y te concedo esto – parece que estuvieran deseando que la crisis nos alcanzara, pareciera que estuvieran deseando que los precios de los comodities se cayeran, anuncian cosas y por ahí cuando nuevamente suben los precios de los comodities no saben qué decir, cuando bajan o suben las monedas, ingresan o salen los capitales, están deseando como que nos vaya mal. Y lo que nosotros tenemos que convencer y persuadir a nuestras sociedades es que nos va a ir bien porque vamos a trabajar por el bienestar de los pueblos y en contra de las corporaciones que solamente quieren su beneficio sectorial. (APLAUSOS). Esto es clave porque tienen que vernos a nosotros, que nos han elegido para que los conduzcamos, para que llevemos al país, a los 40 millones de argentinos,  a los más de 200 millones de brasileros, a los 3 millones y pico de uruguayos, a los paraguayos, a Hugo que seguramente lo van a elegir para que siga conduciendo al pueblo venezolano, en octubre también; a Rafael, nos han elegido para que le solucionemos los problemas, no para que se los contemos, para que se lo solucionemos y que instrumentemos las políticas apropiadas para poder dar respuesta. Y eso fue lo que hicimos en el 2009 y nos permitió un crecimiento en el 2010, y luego en el 2011 un aumento de la productividad. Según las Naciones Unidas, el segundo país, después de China, que más medidas inyectó al mercado interno fue nuestro país, la República Argentina logrando un crecimiento que hoy está en el 9,3 de avance de la actividad. ¿Cómo lo hicimos? Fortaleciendo fuertemente el mercado interno. Y cómo creemos que tienen que ser, porque yo he leído, he escuchado a todos hablar de esta cosa del MERCOSUR como algo comercial. Y yo lo he dicho hoy en la reunión que hemos tenido los Presidentes, nosotros tenemos que tener una visión que vaya más allá de lo comercial, saber que el comercio va a ser fundamental, pero tomarlo como un instrumento de judo, apoyarnos en eso regionalmente para saber que todos tenemos que protegernos y ganar, y terminar con visiones que uno puede salvarse a costa del otro. Esto se hizo en la Argentina cuando se creyó durante el régimen de la convertibilidad, durante el régimen del Consenso de Washington donde el modelo era no de crecimiento y empleo, sino de metas de inflación y así nos fue. Primero fueron por uno, después fueron por los otros y finalmente terminaron cayendo todos, excepto los bancos. Todos excepto los bancos, que se salvaron. Y lo podemos ver, casualmente ayer se cumplen 10 años de que más de 50 argentinos, o treinta y pico de argentinos morían. Yo era Senadora, señores, yo lo recuerdo como si fuera hoy, estaba sentada en mi banca cuando entró un Senador a decir que estaban pegándole a las Madres de Plaza de Mayo, en la Plaza de Mayo, y ahí se fueron un montón de pibes jóvenes, algunos de los cuales hoy están aquí acompañándome, y el país se derrumbó. Y me acuerdo porque no pudimos salir del Senado, hasta la una y media de la mañana, y por esas cosas de la vida era Senador el Presidente Raúl Alfonsín, el Presidente – quien junto a Sarney, fundó el MERCOSUR – pero que cuyas políticas finalmente habían sido abandonadas porque alguien había dicho que era mejor ser amigos de los ricos que ser amigos de los pobres. Esto había pasado en la década de los 90. Y me acuerdo de esa noche porque recién pudimos salir a las tres de la mañana, escoltados por la infantería de la policía, porque la gente quería matar a cuanto político, empresario, banquero, o dirigente  se le cruzara por el frente porque se le habían quedado con la plata. Recuerdo todavía los tratamientos psicológicos que tuvieron que pagar a los empleados de los bancos, porque los insultaban; recuerdo cuando fueron tapiadas las puertas de los bancos con planchuelas de acero para que la gente no pudiera entrar; recuerdo todavía también la madrugada en que como Senadora voté en contra de la derogación de la Ley de Subversión Económica porque creía que se tenían que hacer responsables los que habían cometido semejante salvajada que había llegado casi al quiebre institucional; cinco Presidentes en una semana tuvimos, un endeudamiento feroz. Sostuvimos la convertibilidad, durante diez años, a costa de un endeudamiento feroz de la República Argentina, a costa de la venta del patrimonio nacional: energía, telecomunicaciones, combustible, nada quedó sin vender. O sea todo esto que está pasando, el endeudamiento en Europa, el endeudamiento de las familias, el endeudamiento de los Estados nosotros los vimos. Recuerdo hace poco tiempo, cuando estuve con Nicolás Sarkozy, en septiembre, y hablaban sobre la deuda de Grecia y le decía van a tener que hacer una quita. Y me dijo no podemos hacer una quita, en septiembre, de este año. Me lo dijo: “no podemos hacer una quita” porque Argentina no es igual a Grecia. Claro – le digo yo – que Argentina no es igual a Grecia, tiene mucho menos que Grecia, si Argentina no podía pagar 170 mil millones de dólares como va a poder pagar Grecia 350 mil millones. Y lo que yo veo, pese a ese cartel que había en la reunión del G-20 que decía: “G-20 Cannes, nuevo mundo, nuevas ideas”, hay un nuevo mundo, lo que no hay son nuevas ideas, este es el gran problema que hoy tenemos. ¿Por qué? Porque si uno analiza la historia de la humanidad de que siempre fueron primero las transformaciones sociales y luego vinieron los hombres que formularon teóricamente esas transformaciones sociales y las encaminaron y le dieron cauce y soluciones de conflictos. Eso fue el neoliberalismo; Adam Smith y Ricardo no escriben sobre cosas que van a pasar, hablan sobre el maquinismo, sobre el industrialismo, el capitalismo y el liberalismo, que ya había sido creado, a partir de la Revolución Francesa, no teorizan, teorizan sobre lo hecho, sobre lo que está pasando. Marx mismo – ya que a ti te gusta hablar de la Unión Soviética, quién hizo el marxismo en la Unión Soviética, digamos – Marx mismo, Marx teoriza sobre las consecuencias del capitalismo y del liberalismo, del trabajo de las mujeres, de los chicos, de la explotación, de la plusvalía, o sea todos teorizan. El problema que hoy tenemos en el mundo – queridos amigos y amigas, presidentes y presidentas – es que no tenemos un nuevo marco teórico que explique este mundo y cuáles son los caminos a seguir. Por eso yo digo que tenemos que hacer aquí algo diferente, algo que sea algo más que el MERCOSUR que por suerte - para los que auguraban la muerte se equivocan - porque evidentemente nadie quiere entrar a un cementerio. Si Venezuela quiera entrar, si Ecuador quiere entrar quiere decir que este MERCOSUR goza de buena salud, que nos faltan cosas, muchísimas. La primera saber que tenemos que superar el criterio de vernos solamente desde un punto de vista comercial; sin perder de vista que es importantísimo un instrumento: el comercio, mirado también extrazona y también intrazona – como hoy señalaba Rafael – en lo que hace a la distribución de la diferencia neta que tengamos y que obtengamos producto de esa arancel externo común, que hoy estamos subiendo. Pero también tenemos que saber que en la integración económica está, porque ahora viene otra cuestión, nosotros ya no tenemos niveles de endeudamiento importante, pero tenemos también altos de niveles de extranjerización de nuestra economía, que en un mundo en crisis, cuando uno observa la cuenta corriente de capital – y yo no soy economista pero en estos últimos años tuve que aprender a la fuerza, Rafael – observa que lo que antes se iba por intereses de la deuda hoy se va por remesas de utilidades, sin reinversión. Y necesitamos, además, hacer regionalmente un proceso de sustitución de importaciones urgente, y tenemos para ello los instrumentos para hacerlo. Por eso es importante, y yo vengo bregando desde tiempos inmemoriales por el ingreso de Venezuela. Nosotros con el ingreso de Venezuela estaríamos cerrando la ecuación energética, tendríamos la energía suficiente para no depender, junto a la mejor tierra que hoy está produciendo casi el 50 por ciento de los granos del mundo, con reservas acuíferas importantísimas, pero necesitamos comenzar a identificar todas aquellas cosas que podamos hacer aquí, adentro, en la región. Y no significa cerrarnos al mundo, en absoluto no estamos proponiendo cerrarnos al mundo porque sería imposible hacerlo en un mundo globalizado. Simplemente que en esta etapa de la historia, así como hubo un ciclo histórico del derecho y el intercambio comercial que favoreció a las naciones desarrolladas manufactureras, el surgimiento precisamente del sudeste asiático y de Indias es lo que tuerce ese sino histórico que teníamos nosotros de ser solamente productores de comodities y baratos además, porque comienzan a tener que alimentar a todos ellos que producen barato – como señala Dilma – y nos hacen dumping por muchas cosas, pero que necesitan también que alimentar a millones de personas que antes no comían. Entonces – digo - debemos darnos una política lo suficientemente inteligente, cooperativa, colaborativa entre todos nosotros en la región para poder aprovechar esta oportunidad histórica, lo que algunos ven como una crisis amenazante, yo lo veo como una oportunidad histórica de la región para poder desarrollar todo lo que no hemos podido hacer en estos años, donde nos habían condenado a ser el patio trasero del mundo. Por si todo esto fuera poco también tenemos recursos humanos altamente calificados, cada uno de estos países puede aportar, Argentina puede aportar su expertise en energía atómica y su ejemplo también en el mundo de ser uno de los países del club nuclear no proliferante, respetado por todo el mundo; podemos aprovechar nuestra inmensa capacidad de biotecnología, que nos ha permitido desarrollar en materia agrícola ganadera una competitividad única en todo el mundo por hectárea, que además desarrolla toda una industria que podría pensarse es de comodities únicamente, pero que detrás de ella está la industria de los fertilizantes, está la industria de la maquinaría agrícola mecánica. Tenemos muchas cosas para hacer, la minería que algunos les parece casi una mala palabra, pero que haciéndola sustentable y respetando las normas que se hacen en otros países es todavía una actividad sub-explotada en la región. En mi país, por ejemplo, muchos critican la minería y sin embargo ponen a Chile como un modelo de ejemplo de desarrollo económico. Y yo le digo pero si el principal desarrollo que tiene Chile ha sido el cobre, porqué lo que está del otro lado de la cordillera no va a estar de este lado de la cordillera y tal vez en mayor medida porque la veta sigue hasta el mar, no hay límites geográficos para la geología, no hay límites políticos para la mineralogía. Entonces yo quiero decirles a todos ustedes hoy, en esta presidencia pro témpore, que tenemos muchas tareas que hacer por delante. Yo me acuerdo que cuando entregué la presidencia en San Juan, si el Canciller no me deja equivocar, ahí tuvimos un gran logro: aprobamos el Código Aduanero del MERCOSUR, terminamos la presidencia nuestra, en San Juan con la aprobación del Código Minero. Ahora necesitamos abocarnos a armonizar nuestros sistemas aduaneros de los cuatro países, on line, informáticamente, de manera tal de tener un desarrollo y poder aplicar esto, y no tener que venir a discutir cosas acá, con lápiz, con doscientas posiciones. Ahí la veo por ahí a la ministra con los nomencladores, a Pimentel con lo nomencladores identificando qué cosa. Esto lo tenemos que armonizar on line, en la época de las telecomunicaciones andamos con unos mamotretos así fijándonos qué posiciones tenemos y cuáles no. Esto tendría que estar todo on line entre los cuatro países y entre los que más quieran integrarse. Pero tenemos que tener en claro que esto es el aspecto comercial, que lo debemos desarrollar, profundizar, armonizar y que sea equitativo. Porque solamente va a ser valorada por nuestra sociedad nuestra pertenencia al grupo y al bloque si todos ven en  esa pertenencia al bloque que mejora su calidad de vida. De hecho – y esto lo hemos charlado con “Pepe” muchísimas veces – cada vez que a la Argentina le ha ido mal a Uruguay le ha ido peor. Siempre me lo repite y claro como no decirlo si esto es la realidad. Y si a Brasil le va mal a la Argentina también le va a ir mal. Por eso nuestra obligación es que a toda la región le vaya bien, porque hemos podido crecer de esa manera. Si nosotros vemos como ha crecido el intercambio entre nosotros, pero todavía sigue siendo mayor muchas veces el intercambio extrazona. La propuesta debe ser entonces que ese intercambio extrazona no sea visto el comercio intrazona como una cuestión comercial si no de desarrollo, de aprovechar ese comercio intrazona para el desarrollo efectivo de valor agregado en cada uno de nuestros países y que no se reprimaricen nuestras exportaciones.  Porque también, la gran ventaja de todo este proceso, han sido los millones y millones de puestos de trabajo que se han generado y que le han permitido a la gente ingresar al consumo. ¿Pero saben por qué? Porque, primero, han ingresado a la dignidad del trabajo, que es el gran organizador de toda sociedad. Cuando no hay trabajo, la sociedad se desorganiza y la familia se destruye. Y yo creo que uno de los méritos más importantes ha sido generar millones de puestos de trabajo que han permitido la inclusión. Y para a los que todavía no pudimos llegar con el trabajo, generar programas sociales sumamente importantes que también ayudan a la economía porque incentivan a la demanda agregada, otra de las claves. Siempre nos enseñaron las escuelas tradicionales que primero era la oferta y después venía la demanda. Mentira, mentira. Solamente cuando hay innovación tecnológica, solamente cuando Henry Ford inventó el auto, hasta ese momento nadie había andado en auto porque no lo conocían, querían más caballos en los carruajes, tuvo que venir Henry Ford, crear el auto y entonces creó la necesidad. Ahí sí funciona la oferta antes que la demanda y como es la novedad, después todos quieren eso. Y si quieren ir más cerca porque les parece muy lejos Henry Ford, miren el Internet. Hasta que no surgió Bill Gates, no estuvo toda esta generación de innovadores tecnológicos con sus teléfonos inteligentes…La Argentina hoy tiene 50 millones de celulares, más celulares que argentinos. Entonces allí también está primera la oferta. Pero en el resto de las actividades, rige primero la demanda agregada: alimentos, acero, construcción. Ahí rige primero la demanda agregada. Por eso también, una de las claves es en este mundo nuevo la innovación tecnológica que podamos lograr en cada una de nuestras actividades para hacer funcionar de vuelta el tema de la oferta. O sea, que inviertan para generar demanda, porque saben que eso va a ser demandado. Eso necesita, no solamente de buenos políticos y políticas, sino también de nuevos empresarios y de una nueva clase empresarial que comprenda el mundo en que se está viviendo. Para finalizar, quiero agradecer especialmente el apoyo que han dado a Malvinas, que no es una causa argentina. Malvinas no es una causa argentina, es una causa global, porque en Malvinas se nos están llevando los recursos petroleros y pesqueros. Y cuando tengan necesidad de más recursos -piensen todos los que tengan recursos-, que los que tengan la fuerza, los va a ir a buscar adónde sea y cómo sea, adónde sea y cómo sea. Y si no que pregunten a algunos de los conflictos bélicos que se desarrollan distante allende fronteras a qué obedecen, a qué obedecen determinadas intervenciones, cuando se violan los derechos humanos en países petroleros y cuando se violan los derechos humanos en países que no son petroleros. Los derechos humanos son iguales en todas partes y todos los gobiernos que los violan, deberían ser castigados. Sin embargo, son más castigados los que violan derechos humanos cuando los países tienen minerales, petróleo y riquezas que cuando no los tienen o cuando responden a cuestiones de geopolítica o ajedrez internacional. Entonces, miremos este mundo con inteligencia, sin egoísmos. Porque no estamos pidiendo ni gente buena ni solidaria; yo solamente les pido cuando les hablo a los empresarios, gente inteligente que pueda, no saber solamente, si no entender. Más importante que saber, es entender; hay gente que sabe de todo y no entiende nada. Uno lo puede ver muchas veces hasta cuando habla con gente muy leída y muy instruida. Podría hacer dulce –en la Argentina hay una expresión “podemos hacer dulce”- con gente de este tipo. Por eso, quiero agradecerles lo de Malvinas, porque no es una causa nacional, es una causa global. Estamos defendiendo, no solamente soberanía, sino que también estamos defendiendo multilateralismo. Porque bueno es decirlo también acá: se nos pasan hablando de que debemos respetar y ser respetuosos de Naciones Unidas, salvo cuando los que violan las disposiciones de Naciones Unidas, se sientan en el Consejo de Seguridad. Si estás sentado en el Consejo de Seguridad con silla permanente, podés violar todos los derechos humanos y lo que se te ponga adelante sin ningún problema que nadie te va a reclamar nada. Y el Reino Unido es uno de los que se sienta en forma permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y no respeta ni una sola de las resoluciones. No les estamos diciendo que vengan a reconocernos que las Malvinas son argentinas; les estamos diciendo que cumplan con lo que dijo Naciones Unidas: sentarse a dialogar, a dialogar, a dialogar. Y que no nos vengan con la excusa de la dictadura y de la guerra de hace treinta años, porque los que hablaban con los dictadores eran ellos, no éramos nosotros. Al contrario, muchos de nuestra generación no existen, más de 30 mil. Dilma no hablaba con los dictadores tampoco en su país y Pepe, bueno, ni hablar. Entonces…a vos no te digo nada porque eras militar, así que, te perdono la vida porque no estabas en ninguna cosa rara, pero te perdono la vida. Digamos las cosas como son, con nombre, apellido y letra por letra para que nadie se equivoque. Yo quiero agradecerles a todos la inmensa solidaridad con Malvinas, pero sepan que cuando están firmando algo por Malvinas apoyando a la Argentina, lo están haciendo también en defensa propia. Como ese poema que se adjudica a Bertolt Bretch pero que me vine a enterar en un museo de los Estados Unidos, del Holocausto, en Washington, que en realidad no es de Bertolt Bretch sino de un autor judío, el pastor Martin Niemoeller, cuando habla de que “primero fueron por unos, después fueron por otros y, finalmente, cuando vinieron por ti, ya era demasiado tarde”. De esto se trata. (APLAUSOS) Acá hay países que tienen muchísima riqueza natural: ahí está el Amazonas. Me acuerdo en la FAO, cuando nos reclamaban por el precio de las commodities y no sé qué otra cosa más y Lula les dijo que el día que le pongan techo a las patentes medicinales o nos transfieran gratuitamente las patentes medicinales y todas las otras patentes, podíamos hablar de ponerle un precio a las commodities. Me acuerdo muy bien, como si fuera hoy. Fue una cumbre que se hizo allá en Roma, en FAO, sobre el tema del hambre. Acá hay países muy ricos, acuíferos, vos, Hugo, con tu gas y tu petróleo. Parte de tus problemas es ese gas y ese petróleo, vos lo sabés mejor que yo. El acuífero increíble del Amazonas, el acuífero guaraní, Ecuador también con sus riquezas. Entonces, tengamos, no digo la viveza porque es un término que en Argentina siempre fue mal interpretado, la inteligencia de entender de que cuidándonos entre nosotros, nos estamos cuidando, primero, a nosotros mismos y preservándonos nosotros mismos, generando mercado interno, generando desarrollo regional sin dejar de mirar al mundo porque sería imposible hacerlo. Y en cuanto a ti Rafael que decías que Estados Unidos había abandonado el proteccionismo porque ya tenían el saldo tecnológico, es mentira. Yo no puedo vender limones ni cítricos a Estados Unidos por cuestiones fitosanitarias. Pero resulta que soy la primera productora de limones del mundo y Coca-Cola compra mis limones. Le dije al presidente Obama: “Si Coca-Cola compra los limones de Argentina, cómo que tengo barreras fitosanitarias en Estados Unidos”. Tampoco la carne nos dejan entrar. Siguen con el mismo proteccionismo porque están los intereses de los que ellos llaman “los farmers” por los cuales se vota en los Estados Unidos. Y le decía yo cuando nos amenazaron que nos iban a sacar los 30 millones de franquicias que tenemos por ahí de no sé qué cosa de productos. Ellos tienen un superávit con Argentina también de casi 5 mil millones de dólares. Cuando la Argentina estaba en crisis, cuando Kirchner llegó a la presidencia argentina en el año 2003, la Argentina tenía superávit con Estados Unidos: 1.126 millones de dólares de superávit. Porque también vendíamos energía y había argentinos, que se dicen inteligentes, que decían “yo me acuerdo cuando exportábamos energía”. Pero en cualquier país que se precie, no hay que exportar la energía, hay que consumirla en la propia industria, en el propio desarrollo. Y entonces les decía y les explicaba cómo había ido mejorando la balanza comercial de los Estados Unidos a medida que Argentina crecía y se reindustrializaba. Lo mismo que también mejoró con el Brasil, que también tiene balanza superavitaria con nosotros a medida que nos vamos desarrollando porque necesitamos de mayor grado de industrialización. Entonces yo digo que hay que ser inteligentes y ayudar al círculo virtuoso. Pero bueno, no todos los entienden porque, en realidad, o están muy condicionados en sus propios países o realmente, las cabezas que los asesoran son las que produjeron la crisis. Y es muy difícil que alguien que produjo esta crisis monumental del capitalismo, del capitalismo tal cual lo conciben ellos, no del capitalismo que produce bienes y servicios y que estaba, según ellos, en la década del 80… Fijate vos qué curioso: la llaman “la década perdida”. La relación entre los activos financieros y lo que el mundo producía, era prácticamente lo mismo; si el dinero es un bien fungible que se ha creado para comprar mercaderías o comprar servicios y yo tengo cuatro veces más dinero que los bienes y servicios que produzco en todo el mundo, y todavía arriba me hablan de que no gobiernan con metas de inflación, qué me digan qué es eso, sino una inmensa burbuja que les está explotando en las manos y que no saben cómo hacer para resolverla. Por eso digo para terminar y no extenderme porque sé que algunos otros más quieren hacer uso de la palabra, quiero decirles que las tareas para estos seis meses será tratar de armonizar, además de esta Comisión que se ha conformado para lograr la integración definitiva como socios plenos de Venezuela y también la de Ecuador, si así lo decide, tenemos que dedicarnos también a armonizar esta Código Aduanero, normas on line, para no tener que seguir discutiendo cosas que ya debemos resolver. Además, tenemos que saber, que si uno mira lo que hemos hecho, hemos visto que todos hemos crecido juntos. Si porque viene una crisis provocada de afuera creemos que creciendo yo solo a costa del otro me voy a salvar, les notifico que esa salvación les podrá durar un tiempito. Esto pasó en la Argentina y finalmente, todo explotó y voló por los aires. Por eso, con lo que tenemos que seguir es cuidando esto que hemos hecho hasta ahora, con dificultades, con errores, con avances, con intereses que por ahí tenemos que discutir, que nos enojamos porque viene un lobby y presiona a tal presidente y viene el otro y le habla al otro… Nosotros escuchemos fundamentalmente y miremos lo que hemos logrado y cuando nos vienen a reclamar, porque esto siempre nos pasa a los presidentes, te vienen a reclamar de todas partes, te vienen a reclamar desde los sindicatos, te vienen a reclamar desde las empresas, te vienen a reclamar desde la sociedad, miremos siempre lo que hemos logrado, lo que hemos hecho en estos años para poder enfrentar esto que viene de afuera y que, si somos inteligentes, como lo hicimos durante los últimos cuatro años, lo podremos y pudimos sortear. Pero seamos inteligentes y miremos lo que hemos hecho. Qué hemos hecho, hemos hecho y mucho y creo que este debe ser el camino: profundizar la integración, es la integración económica y es la decisión política y el coraje para hacerlo. Yo agrego esta última palabrita que es fundamental en todos los órdenes de la vida, pero en la política lo es mucho más y se los dice una Presidenta a la que muchos auguraban que no terminaba su mandato, como también se lo auguraron a él, como también se lo auguraron a él en una editorial que se publicó en un diario a los pocos días de asumir: “La Argentina ha resuelto dar su gobierno por un año”, dijeron del gobierno de Néstor Kirchner porque no había aceptado una serie de imposiciones. Y allí fuimos, con lo que creíamos, con lo que siempre pensamos, con la defensa irrestricta de los derechos humanos, que ni siquiera figuraban en ninguna agenda y en ninguna encuesta. Porque además, nunca hemos hecho política por las encuestas; las encuestan nos daban menos diez y nosotros seguíamos trabajando y redoblando la apuesta, porque creemos en la política, no en los comentaristas o en los analistas de la política y que no los desprecio, pero que se dedican a comentar o a analizar lo que hacen otros pueblos y dirigentes. Yo sigo creyendo, fundamentalmente, en la fuerza del pueblo y en la fuerza de nuestras convicciones de nuestras ideas y de nuestras historias. Porque además, los presidentes que hoy somos presidentes y presidentas, no nacimos de un repollo, aunque algunos hayan creído que yo era presidenta porque estaba casada con un presidente. No nacimos de un repollo, somos militantes de toda la vida…(APLAUSOS)…que hemos enfrentado cosas mucho más duras, porque las hemos enfrentado con nuestro cuerpo, con todo lo que teníamos que poner. Por eso, discúlpenme que yo me enfervorizó un poco cuando hablo, pero la verdad es que lo siento así y creo que tenemos una magnífica oportunidad de esa patria virtuosa que soñaron tantos hombres cuyos nombres fueron hoy aquí invocados, San Martín, Bolívar, Artigas, yo le agrego a Manuel Belgrano, a Mariano Moreno, a la Juana Azurduy, convertida en generala del Ejército Argentino por esta Presidente, a Manuela Sáenz, a tantas mujeres anónimas, a las que acompañaban a los ejércitos libertadores para darles la comida, los víveres y lo que había que darles además a los hombres cuando iban al frente, al combate sin falsos pudores o tonterías. A esos hombres y a esas mujeres, es a los que tenemos que homenajear. Y a esos no se los homenajea invocándolos en los actos patrióticos ni en las fechas patrióticas ni en los discursos; a esos se los homenajea –no me olvido de Perón ni de Eva Perón porque si no me van a criticar en mi país y van a decir que no soy peronista- cuando se gobierna, en cada acto de gobierno, en cada decisión política que cada uno de nosotros tome, ahí tenemos que hacerlo. Te veo a vos y mi acuerdo de Francisco Solano López. Fíjense, el primer país industrializado de la región. Cuando andábamos con taparrabos en Brasil y en Argentina, Francisco Solano López tenía ferrocarriles, altos hornos de fundición, era el país más industrializado y ahí fuimos a esa guerra que no quiero ni acordarme el nombre porque todavía me da vergüenza como argentina a abortar una experiencia fascinante como fue la de Solano López y Gaspar Rodríguez de Francia. Esta fue la historia de la región y hoy tenemos la oportunidad de revertir todo eso. Lo estamos haciendo, con nuestros matices, con nuestras diferencias, pero lo estamos haciendo. No cejemos de hacer, homenajeémoslos, pero por sobre todas las cosas, hagámonos cargo de las esperanzas, de las ilusiones y de lo que han confiado en cada uno de nosotros cada uno de los ciudadanos y ciudadanas que ha puesto su voto para que cada uno de nosotros nos sentemos a gobernar en nombre de todos ellos. Muchas gracias y doy por asumida la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR. (APLAUSOS)